      
      
      
      
      
      
      Димитар Митрев 
      
      
      Кодот на македонската книжевна историја
      
      
      
      - избрани студии – 
      

      Заветот на македонските сејачи 
      
      
      

      
      
      
      ПО ТРАГИТЕ ОД ПОДВИГОТ НА МИЛАДИНОВЦИ
      
      
      „Јас го посеав семето, а вие, бидете 
      живи да го ожнеете неговиот плод“.
       Димитар Миладинов
      
      
       Трајното, вистински перспективното во историските чинови не се одмерува само со одгласот на времето во кое настануваат. Интересот на поколенијата и вниманието на идните судници не еднаш се покажале рамнодушни или крајно сувопарни спрема збиднувања што биле и премногу шумни во нивното некогашно времетрање. А некои подруги некогашности, макар што не добиле веднаш по појавата своја автентично признание или суштинското во нив трпело од тирадите на погрешно упатени славоогласувања, со особена сила и за долго го привлекуваат пиететот на тие кои му припаѓаат на новото време. При која и да било срдба со историското – првенствено е во однос на оценката прашањето за остварената проекција во пределот на иднината. Ќе ја натфрлат ли настаните на минатото епохата што ги создала, станувајќи дел од битките на посложената и повисока развојност, тие неизбежно прераснуваат во жива, одухотворена сопственост на низа генерации. И најопипливо е тоа, кога историското – во видот на традиција – им се наложува и на потомците што чекорат по друмот на историјата понесени од нејзините понови и посмели преобразувања. И тогаш, со право тврдиме, дека минатото не е само историја, дека со најзначајното во себе знае и за своевидни делувања во светот на сегашното.
       Низ трагите на трајно незаличивото, затоа и низ чинот на докрајна издржливост пред строгиот суд на времињата, најбогато се разоткрива и онаа реална бесмртност во која израсна сугестивното патриотско дело на браќата Димитар и Константин Миладиновци.
       Врвниот израз на тоа дело и она во него кое останува за секогаш: Зборникот од народни песни, објавен за првпат пред сто години, значеше многу за времето на својата појава, а сосема вистинито: многу повеќе за идните времиња и – сè до времето на сегашноста. И дури по вклучувањето на стореното од Миладиновци, по доразвивањето негово низ понатамошните уште потешки, бурни и сепак нагорни – и победоносни периоди од развојната повест на македонското народносно утврдување – можеше да се изрече сета најжилава вистина и да се означи сета најдлабока суштина на овој светол миг од борбените траења на нашата преродба. А би се рекло: и сега таа вистина и таа суштина – со ефектот на своето одредено историско постоење – самите најрезултатно војуваат за националната легитимност и на едно минато и на една сегашност. И војувајќи така – ги чинат беспредметни оние извртувања што и денеска им се упатуваат на историските предодредености чиј далечен одглас беше миладиновскиот подвиг. Па и при сегашниот крупен јубилеј: на полн глас прозборува нашата продолжително фалсифицирана историја и одново се покажува таква каква што ја создале некогашниците, кои не биле ништо друго освен синови на своето време и на својот народ. И, како такви, богато и за секогаш сугестивно се утврдиле: и како историски и како перспективно победиле со дефинитивната победа на нашето национално еманципирање. 
       И ништо порадосно за чинот на самото јубилејно обележување, што стогодишницата од Зборникот на Миладиновци помина во нивната слободна татковина како сенароден празник на непринудено возвеличување на почетокот на македонското народносно култивирање. Потомците што ја носат неговата смисла во најчистите пориви на својата патриотска одушевеност немат потреба од помпезната извештаченост на парадната јубилејна патетика. Неприродно би било за слободните Македонци и за сите македноски родољуби – сеедно каде се наоѓаат – да им се оддолжуваат на своите преродбенски борци и маченици со некаква позерски пренагласена официјалност. Шумот на фанфарите им е нужен на проблематичните фанфароносци. И кокетирањата со историјата наменети за подруги побуди имаат веќе своја – историја. Тие пак што длабоко во себе знаат што значи за нив датумот кој се прославува – најдобро знаат и како да ја изразат својата длабока благодарност. 
       Времето од изминатите десет децении е продолжителна дистанца од појавата на една книга, но не и од соопштеното на нејзините страници. Останало тоа не како спомен за некогашното, не само како глас на едно одминато време, а без прекин се задржало во родинољупското живеење на сите македонски генерации од 1861 до денес. Текстовите од миладиновската книга на песните, кои самите биле судбина на незнајниците што ги испеале, такви се покажале и за сите што се стремеле кон подруга – слободна судбина на земјата македонска и народот нејзин. Тоа сакале да го постигнат и тоа го постигнале собирачите нивни: – да бидат песните сведоштво за народносниот лик на оние што ги испеале. И тоа што најубавото од фолклористичкиот собир на двајцата бесмртни стружани и денеска се пее од нашите луѓе и денеска се негува во изразноста на нашата поезија е живиот знак за трајната сугестивност на еден чин кој е многу повеќе од историски. Чин кој навистина се утврди најрезултатно во пределите на идното. „Јас го пoсеав семето, а вие бидете живи да го ожнеете неговиот плод“ – тие зборови на Димитар Миладинов, изречени низ болката на маченичкото збогување со луѓето од родниот крај, непринудено ја откриваат живата увереност на браќата – борци и страдалници за честа на својот народ – дека стореното од нив за делото на преродбата свесно е сторено и за светлата патриотска утрешница на земјата во која се родиле и за која маченички загинале во цариградската зандана. Тие што дошле по нив: и го береле плодот што колнел во темното миладиновско невреме и самите создавале нови плодови. И се сврзувале во прекрасно патриотско единство и некогашните и поновите плодоносни усилби од летописот на едно народносно култивирање. Како дел од тоа низ тешки борби градено единство го чувствуваме денес и јубилејот што го славиме. Јубилеј, кој е уште еден миг од живото живеење на историскиот акт од 1861 година, израснат, наспроти остриот заб на времињата, до значењето на превасходен по своето продолжително траење национален настан.
      
      ׀
       
       Зборникот на Миладиновци – со своето крупно фолклористичко значење: првиот досега најобемен собир на македонското народно пoeтско творештво – се јавува и како вонредно значаен израз на стремежите со кои се карактеризира македонската преродба во средината на минатиот век. Сето најизразито преродбенско во животот на Миладиновци го има својот и богат и непосреден одраз во усилбите нивни околу собирањето на песните и објавувањето на Зборникот, а повеќе од едното и од другото – во ефектот што го постига излегувањето на Зборникот. Ефект на себеопознавање на своите и на нивното опознавање од туѓите. Затоа: и покрај солидните фолклористички познавања со кои се одликуваат двајцата навистина одушевени собирачи на македонски народни песни – нивната првенствена побуда стои над нивните посебни фолклористички увлеченија. И со таквата своја спецификаторска активност – тие го преследуваат интензитетот на едно моќно воздејство врз самото преродбенско движење.
       Поинаку не би можело да биде кога се знае дека составувачите на Зборникот беа и предни борци за словенската пробуда на својот народ. Нивното просветителство и воопшто нивната општественичка дејност придонесе многу кон забрзување на процесот на словенско освестување. Особено резултатна е просветителската активност на постариот брат, Димитар Миладинов (1810-1862), чијашто биографија обележува една неуморно учителствување во цела низа македонски градови, без кое се незамисливи првите посмели чекори и првите покрупни придобивки на преродбата.
       Но она што се постигнува со можностите на учителскиот позив им изгледа недостатно на браќата, понесени од идеите на словенската солидарност. Расте кај нив решеноста да се стори нешто повеќе, да се покаже пред светот дека и Македонците, кои се борат за правото на својата словенска припадност, имаат и свое минато и свое народно творештво. И во прв ред – преку синтетизираниот показ на песните испеани на македонски народен јазик – да се рече во времето на сè уште неуништеното грчко влијание, дека Македонците не се Грци, дека и тие се дел од словенскиот свет, дека создале низ вековите свое сопствено фолклорно богатство, кое треба да ја побуди и нивната и општословенската гордост. И со истата таа порака на Зборникот –неговите ентусијазирани составувачи – сакаат трајно да го означат и своето сопствено збогување со грцизмот.
       Миладиновци, како и многумина просветени Македонци од нивното време, попаѓаат отпрвин под тогаш силното грчко влијание; се учат во грчки училишта и стануваат учители по грчки јазик. Вживувањето во стародревната и примамлива со своите вонредни традиции елинска култура е нивниот прв просветителски занес. Трагите негови ќе останат и понатаму, а и нивното непосредно запознавање со богатствата на елинската култура. Но нема докрај да останат одушевени само од нејзините богатства. Елинизмот на новите Грци сам ќе побрза да се покаже и во подруг вид.
       Потпрена врз разновидните привилегии што ги има во Отоманската империја, грчката буржоазија – уште во крајот на 18 век – ја отпочна својата економска експанзија во словенските земји што се наоѓаа во составот на империјата. Таа експанзија се пројави како најбрутална во Македонија, бидејќи е територијално најблиска до Грција. И заедно со економското потисништво растеше и денационализаторското; зад она што се постигаше со елинското просветување стоеше сосема одредената цел на една туѓа буржоазија за полновласно господарење со македонските пазари. Црквите на грчката Цариградска патријаршија и во кои се служи на грчки јазик, и училиштата во кои се учи на истиот тој јазик, придонесуваат и за ширењето на една туѓа пропаганда и за задржувањето на економските позиции што ги имаат грчките трговци во Македонија. Посебен е пак економскиот притислок, кој е последица од корупцијата и поткупништвото што ги вршат патрјаршиските органи. Затоа и денационализацијата, спроведувана од училиштата и црквите, не е без својата неизбежна економска побуда.
       Но економскиот фактор ќе го стори своето и за разраснувањето на една сè поразгорена противгрчка (онаа позната – АНТИФАНАРИОТСКА борба во Македонија. И овде дејствуваат интересите на едно домашно трговство, кое, во крајот на 18 и низ првата половина на 19 век, знае за една своја необична раздвиженост. Тоа е време кога македонските трговци се среќаваат по сите пооживени пазаришта на Империјата: време и на нивните сè поразвиени врски со важни странски трговски центри, како: Виена, Минген, Лајпциг, Лион и др. И заедно со усвојувањето на современото тргување – нашите трговци ќе се запознаат и со современите придобивки на западноевропското просветување. И за нив станува јасно дека современото тргување бара и современо просветување. Но тоа пак просветување може да биде најефикасно на својот сопствен јазик. Затоа, борбата за свои цркви и свои училишта станува непосредна цел на нашето трговство во стремежот кон неговото професионално еманципирање. Толку повеќе, што изместувањето на грчкиот јазик од црквите и училиштата, ќе помогне и за изместувањето на грчките трговци од нивните позиции во Македонија. Така израснува хегемонската улога на трговството во движењето на преродбата. 
       Македонските трговци, заедно со бугарските, кои се непомалку заинтересирани за прогонувањето на грчкото влијание од својата земја, стануваат важен фактор за поведувањето на една општа антифанариотска борба, чија прва цел е општото ослободување од господството на општиот духовен потисник – грчката Цариградска патријаршија.
       Низа акции на антифанариотската борба, која го изразува процесот на нашето словенско освестување, наоѓаат видна поддршка од страна и на макдедонските и на бугарските трговци. Сосема е карактеристично што најблискиот соборец на Димитар Миладинов во Кукуш – градот каде што е забележена неговата и најенергична и најплодоносна просветителско-преродбенска дејност – е видниот трговец Нако С. Станишев. По нивна иницијатива: кукушките училишта се здобиваат со учебници на Македонски јазик, чиј автор е познатиот преродбеник, архимандритот Партениј Зографски, и пак двајцата водат борба за неговото назначување за глава на Кукушко-Пољанската епархија. Како блиски борбени сподвижници на Д. Миладинов се истакнуваат и крупните битолски трговци, браќата Робевци, кои подоцна ќе сторат упорни но безуспешни обиди за неговото ослободување од затвор. Познати се и врските на Миладиновци и на други наши преродбеници со раководни дејци на бугарската преродба од кругот и на просветителите и на трговската колонија во Цариград.
       Покрај воздејството на економскиот фактор – многу придонесува во засилувањето на словенското пробудување и самото необично засилено во време на Кримската војна (1853-1856) влијание на Русија. Неослободените јужнословенски народи – и за себе – очекуваат многу од војната што ја води Русија против Англија, Франција и Турција. Епизода во вековниот стремеж на Русија кон отворено море и во борбата на Исток и Запад за доминација во Турција, Кримската војна ќе биде епизода и во нелишените од романтични увлеченија, надежи на неослободените јужни Словени во мисијата на големиот словенски брат. Свртени се погледите и на Македонците кон „всесијајната северна ѕвезда“, како што е наречена Русија во писмото на Д. Миладинов до бугарскиот деец Александар Екзарх. Зборува за оптимистичното настроение што владее во Македонија по време на војната и Рајко Жинзифов во своето писмо до редакторот на руското списание „Ден“. Токму тогаш се забележува кај нас едно сè помасовно разбудување на чувството за словенска еднородност, кое трае и се зајаснува, и покрај воениот неуспех на Русија. Самиот пак неуспех на војната, која побуди масовни надежи кај неослободените словенски народи, брзо ќе стане причина за решителна преориентација во усилбите на борбено здружените Јужни Словени: – да се потпрат на општата борба, во прв ред, на своите сопствени сили. И не е, затоа, случајно што токму годините по војната обележуваат бројни сè поотворени акции и особено резултатни придобивки: и за македонското и за бугарското преродбенско движење. 
       Разраснувањето на словенското самочувство ќе се покаже како чинител и за појавата на нова тенденција во просветителските стремежи на младата македонска интелигенција. Ако нејзиното култивирање беше управено порано исклучиво кон Грција – сега не малку млади Македонци одат да се здобијат со повисока наука во Русија. Тоа ќе биде нова грижа во просветителската активност на Димитар Миладинов. И особено упорен ќе биде тој во упатувањето на свои ученици во универзитетите на големата словенска земја. Таму ќе го испрати и својот брат, Константин, кој во Москва ќе студира (1857-1860) словенска филологија и ќе си создаде врски со видни руски словенофили. 
       Сè поредовни стануваат во тоа време и општењата на Д. Миладинов со руските словенофилски кругови. Всушност, тој уште во 1845 година има едно многу важно за неговата преродбенска дејност познанство со виден руски научник. При тогашните свои среќавања во Охрид и во Струга со Викотр Григорович, познат руски славист и професор во казанскиот универзитет, Д. Миладинов ќе го добие првиот импулс кон словенско освестување и кон идните фолклористички преокупации. Но за редовни врски со влијателни руски словенофили може да се зборува дури по 1858 година. Тогаш тој ќе се сретне и ќе отпочне кореспонденција со Александар Рачински, член на Московскиот благотворителен комитет, и ќе остане тоа општење една важна епизода во словенофилската активност и на двајцата браќа.
       Од посебно и најнепосредно значење за работата околу подготвувањето на идниот Зборник ќе биде посетата на Димитар Миладинов во Херцеговина, Босна и Србија.
       Кон крајот на 1855 или почетокот на 1856 година отпочнува неколкумесечниот престој на Д. Миладинов во Мостар, Сараево, Сремски Карловци, Нови Сад и Белград. Таму тој се запознава со животот на јужнословенските народи, кои не се под грчко духовно потисништво и кои имаат и самостоен и напреднат културно-национален развиток. Тој ги слуша прочуените по своите епски достоинства јуначки песни на Србите и Хрватите, па споредувајќи ги со македонските, наоѓа дека и македонските имаат слични и непомалку изразити епски особини. Веројатно тогаш, тој ќе се запознае и со фолклорниот собир на Вук Стефановиќ Караџиќ, во кој се поместени и македонски песни. И штом еден толку високо просветен Србин од величината на Караџиќ пројавува интерес кон македонскиот фолклор, толку понужно и оправдано е еден Македонец да стори многу повеќе за своето родно творештво. И пак тогаш Д. Миладинов ќе има можност да се запознае и со видни српски научници и општественици. И бидејќи благодарен за братскиот прием, тој ќе му подари на Белградскиот музеј еден стар ракопис, во кој се зборувало за независната Охридска архиепископија. Богат со драгоцени впечатоци, длабоко побуден за поупорна фолклористичка активност, Д. Миладинов се враќа во почетокот на ноември во родниот крај каде што го очекуваат нови и уште потешки борби.
       Престојот на Димитар Миладинов во Србија и во другите јужнословенски земји е означен од видни негови соборци и следбеници како преломен момент во неговиот општественички животопис. Рајко Жинзифов ќе рече дека тој се враќа во татковината со „целосно обновени поими“. Кузман Шапкарев ќе забележи дека по враќањето од српските земји Д. Миладинов, „се преправил беше од Савел на Павел, беше се возродила во него една ненаситна родољубивост, дотолку, што дури до фанатизам допираше“. И други истакнати иследувачи на животот и дејноста на двајцата браќа ќе бидат согласни, дека за престојот на Д. Миладинов во српските земји треба да се зборува како за еден преломен момент. Категоричен во тој однос е и проф. Михаил Арнаудов, кој – во својата обемна монографија „Братя Миладинови – живот и дейност“ (София, 1943) – истакнува: „Тука тој се запознал со многу учени срби, обогатувајќи се од кипежот во идејниот и во книжовниот живот... Не само препораките на професорот Григоровиќ (рускиот славист – Д. М.), но и примерот на Вук Караџиќ кој преку своите народни песни, приказни, пословици и обичаи ја запознавал Европа со својата земја и внедрувал кај Србите смоопознавање и вера во сопствените сили, доаѓа да посочи една многу важна задача за народниот будител во Македонија“ (с. 51). 
       Всушност: со враќањето на Димитар Миладинов во Македонија отпочнува функционалната предисторија на Зборникот.
       Константин Миладинов, бргу по доаѓањето на својот брат, заминува за Русија и ги понесува со себе собраните дотогаш песни; останатиот дел од песните и другиот фолклорен материјал ќе го добие дополнително од брата си Димитар. И двајцата веруваат дека во братската словенска земја лесно ќе се најде издавач на нивниот грижливо и со љубов граден фолклористички труд. А и двајцата ќе сторат усилби за претходно популаризирање или објавување на неколку од собраните песни, настојувајќи, уште пред излегувањето на Зборникот, да побудат интерес кон македонското народно творештво. Константин ќе објави во редактираното од Рајко Жинзифов во Москва списание „Братски труд“ материјали од идниот зборник и свои песни, пишувани на струшко наречје; а подоцна објавува и свои и народни песни во бугарското литературно списание „Б`лгарски книжници“, кое излегува во Цариград.
       Особено активен во акцијата за претходно запознавање со значајноста на подготвуваното издавање на Зборникот ќе биде К. Миладинов, кој има веќе свои редовни врски и со руски и со бугарски фолклористи и филололози (од Русите – Бессонов, Белјаев, И. И. Срезневски, а од Бугарите – Л. Каравелов, Нешо Бончев, В. Чолаков и др.). Нив тој ги известува за стореното од него и брата му за проучувањето на македонскиот фолклор, сакајќи да ги придобие нивните симпатии за делото на Зборникот. И постигнува извесни успеси во тоа: со бугарските фолклористи отпочнува корисна соработка за меѓусебно запознавање на фолклористичките проучувања, а некои од руските, како П. Бессонов, во прв ред, кој самиот има веќе објавено збирка од бугарски народни песни, изразуват нескриено одушевување од достоинствата на непознатите за нив македонски песни. 
       Од посебно значење за претходното популаризирање на Зборникот е кореспонденцијата помеѓу Константин Миладинов и познатиот бугарски преродбеник Г. С. Раковски, кој го редактира во Белград весникот „Дунавски лебед“.
       Во своето прво писмо до Раковски од 8 јануари 1859 год. К. Миладинов, изразувајќи го своето одушевување од фолклористичките интереси што ги пројавува овој вонредно енергичен и ентусијазиран бугарски книжевник и публицист кон својот роден фолклор, го известува дека и самиот работи врз собирањето и издавањето на македонски народни песни, но чека поблагопријатни прилики. И Раковски од своја страна, ќе покаже жив интерес за фолклористичкото и книжевното дејствување на К. Миладинов, ќе посака да се запознае со особините на македонскиот јазик и му предлага соработка на страниците на „Дунавски лебед“. Таа не задоцнува и таму се објавени неколку Константинови прилози и пак таму излегуваат едни од првите соопштенија за блиската појава на Зборникот. 
       Популаризирајќи го претходно Зборникот, составувачите ќе ги изнесат и своите најнепосредни составувачки намери, предодредени од сето најизразито во нивната дотогашна преродбенска борбеност.
       „Овие песни и друзи детински работи што и збирам, ќе печалам да и типосам, за да останат да се пеат некогаш, коа ќе нема вакфие работи, чунки овие проклети Грци ќе не погрчат и друго чаре не бидуат“– тоа му го соопштува Д. Миладинов на својот пријател Коста Цепенков, таткото на познатиот наш фолклорист Марко Цепенков. И јасно е дека и Зборникот ќе биде едно „чаре“, т.е. начин, решение, средство за војување против грцизмот и за ослободувањето од неговото проширено влијание. Но за да се оствари тоа, за да се дојде до ефектот на таквото војување, треба да се биде буден и крајно претпазлив, зашто грцизмот исплел широка интригантска мрежа за откривањето на оние што се борат против него. И пак на Коста Цепенков ќе му биде речено: „Слушај вамо, кир Коста, нели ме прашаш за ошто и збирам овие работи, ама ете ти земјата и небото ако прогоориш некому, от тие што и знаиш ти (за Власите), оти ќе ме предадат на орело“. Крајна борбеност, но и крајна будност.
       И Константин Миладинов – во писмо до Раковски (од 12 февруари 1861 год.) – соопштувајќи дека Зборникот што ќе се појави на бел свет ја има одредената задача да биде уште едно силно средство во борбата против темните сили на грцизмот, дава изблик на својата омраза спрема грчкото пнижување на словените во Македонија – „... грците се распоражјават сос нас како со овци. Тие Македонија сакает грцка земја и не может даже да разберет како можит да не е грцка“. 
       Сосема во духот на преродбенската основна порака – и Зборникот е замислен како порака што треба докрај да ги разобличи грчките претензии спрема Македонија.
       Токму народните песни – со својот здрав, самобитен народски дух, со својата неизвртена изразност, која е показ и на народната душевност – можат најсугестивно да ја изговорат вистината за една земја и за еден народ; за ликот на оние што ги создале. Затоа и показот на онаа длабоко органска поврзаност помеѓу песната и човекот, помеѓу чувствување и бит; показот на нераздвојноста помеѓу личното и општото, на песните како глас од душата на народот – во оној степен на народносно будење и во оние историски услови – дејствува и, одвај не, единствено може да дејствува како навистина бележита манифестираност, како најубедлива изјавеност на своето, т.е. на она потискуваното и одрекнуваното од денационализаторскиот поход на туѓинската инвазија. И уште во своето патетично озвучено писмено обраќање до кукушани од 24 октомври 1857 година, Димитар Миладинов, со многу гордост, ќе рече, дека опасната зараза на грцизмот сепак не успеала да ги засегне здравите народни низини. Зборувајќи во писмото за погрчувањето на голем број граѓани од Костур, тој изразува задоволство дека „само граѓаните се погрчија, а сите околни селани си останаа чисти Словени, кое се докажува со нивниот јазик и со нивните народни песни.“ И песните од Костурско, поместени во Зборникот, сосема го потврдуваат реченото за жилавата отпорност на онаа селанска народна целина, неразорана со браздите на грцизмот. 
       Концепцијата за народната песна – како легитимна ознака на народната самобитност – е изразена и во писмо на К. Миладинов до Раковски, пред појавата на Зборникот, со одредбата дека „песните се драгоценија клад од народните чувства и вјираженија.“ Во поразвиен вид ќе ја сретнеме таа одредба во предговорот кон Зборникот: „Народните песни се показалка на степенот од умственото развитие од народот, и огледало на неговиот живот. Народот в песни изливат чувствата си, в них увековечвит животот му, и давнешните му подвиги, в них находвит душевна храна и развлечение; затоа в жалба и в радост, на свадба и хоро, на жетва и грозебрање, на везење и предење, по поле и по гори, штедро изливат песните, како од богат извор; затоа можит да се речит, че, народот е сокогашен и велик певец.“
       Во таа апологија на народната песна, како вонреден показател на народниот живот и на народот како вонреден творечки создател, забележлив е призвукот на владеачката во тоа време романтичарска теорија во фолклористиката, кое пак, е „показалка“ и за беспорна информираност на нашиот фолклорист со тогашните достигања на фолклористичка наука. Она „огледало“ е сосема во духот на концепцијата на еден Јаков Грим или на оние „Гласови на народите во песните нивни“ кај еден Хердер. Но и покрај денешните подруги третирања на народното творештво, тешко е да се одрекне и дозата на реалистичност во смисла на реченото за смислата на песните како изјава на народносното во оној одреден степен и во оние определени околности. Карактеристично е што и некои понови одредби на поимот фолклор доаѓаат до неговата ознака како: народоука. А и не само некогашните етнолози, социолози, проучувачи на масовната психологија, литературоведи и др. имале што да искористат од материјалот што им го поднесува народното творештво. И сега се користи тоа творештво и токму во проучувањето на масовното и националното. И при сите преценки, при сите теоретски модулирања на поимот фолклор, останува во сила суштината на едно неизбежно одразување: и на народниот бит и на народниот светоглед. Па реченото во предговорот кон Зборникот не е само подигнат романтичарски занес. А и каков – доаѓа да ја потсили основната тенденција на составувачите: запазувањето на своето и, преку него, разобличување на туѓото. Со јасниот глас, кој, преку песната доаѓа од народните недра, може да се заглуши шумот на одрекнувањата и фалсификациите, кои пак, за не малку наши луѓе не биле тоа.
       Во служба на показот на народната самобитност е реченото во предговорот кон зборникот и за „давнешните подвиги“ и за онаа „глобока старина“ на некои од песните. А и овој дел од предговорот ја има својата непосредна предисторија со веќе споменатото писмо на Д. Миладинов. И во однос на старината тој ќе биде со акцентот на родољупска егзалтираност: „Јас скокам од радост, кога ја гледам вашата љубов и вашиот стремеж кон вашиот мајчин јазик, а најмногу поради тоа, што многу од младите и свештениците се решиле со упорност да го учат словенскиот јазик, така што по неколку месеци ќе можат да ја слушат божествената служба на стариот наш предедов јазик. Криво погледнуваат на вас Грците! Имате гради словенски, и гради словенски покажувајте! Го напаѓаат нашиот словенско-пелазгически јазик, еден од најстарите и богати јазици, и го наречуваат варварски!... Минаа оние времиња! во темницата пробиа солнчевите зраци! и Грците не можат веќе да лажат...“
       И овде пак еден романтичарски призвук, но сега од полетните и произволни теории на Џинот и Раковски за предалечната старина на старословенскиот јазик, од онаа, „свеого рода филологија“ која го превознесуваше старо-словенскиот како праоснова на сите јазици. Но тоа глорифицирање на старината, наспроти историските факти и утврдувања, таа фантастика во однос на стварно историкото, е своевидна одлика на почетната фаза на сите национални преродби. Ако словенистот Д. Миладинов сака да го потсили чинот на словенското преродување со една историска хиперболичност, нешто слично ќе биде и со македонистот Ѓорѓи Пулески, херојот од повисоката фаза на нашата преродба, кој го потсилуваше национално макдонското со тиради за родственоста на новите Македонци со Филипа и Аександра Македонски. Но и тоа е продиктирано, во прв ред, од потребите на преродбата, која се врши. Оние што треба да се освестат и словенски и македонски треба да знаат дека го чинат тоа и во името на своето минато. Одовде и најстојувањата да се покаже минатото што пославно, макар и со позајмени словоносци. Правејќи ја историјата на преродбата, која нужно ги вклучува во себе и компонентите на национална романтика, нашите први словенистички и македонистички преродбеници нема да имаат страв што ќе дојдат во конфликт со историјата како наука, зашто, премногу им значи стравот од тие што им одрекнуваат секако право на посебно народносно постоење. А и одрекнувачите ја бараат, како нивна, и онаа историја што не е нивна. Затоа и во такви призвуци, погрешно адресирани спрема стародревноста (понекогаш и поради тогашното недостатно познавање на историската наука) вреди да се открие и еден своевиден призвук од животно обусловените тенденции на оној преродбенски процес што е сè уште во својот зародиш. И показот на „глобоката старина“, би рекле: и со она што стои во неа и со она што не стои – спаѓа во редот на побудите што го повикаа на живот миладиновското фолклористичко дело.
       Непосредно пред објавувањето на Зборникот – изразена е од составувачите уште една негова основна намена: – да послужи како многу важно средство за меѓусебно словенско опознавање. Последното пак – така важно за зацврстувањето на меѓусловенската солидарност. А и не само поради тоа. Миладиновци знаеја што добија Србите и Бугарите во информираноста кај странскиот несловенски свет (особено кај некои западни слависти) со појавата, на нивни фолклорни збирки. За многумина – и од културниот свет на странство – дури тогаш стана јасно дека постојат и такви народности. „Македонија треба да стане попозната“ – вели Миладинов во писмо од 1858 година (на кое понатаму посебно ќе се задржиме) и во таа негова императивна желба треба да се согледа уште еден јак импулс во работата над Зборникот. Богатиот македонски фолклор многу може да стори и во тој однос. л Но и запознавањето со него треба да биде што поцелосно. Богато да се покаже она што е негова богата карактеристичност. Затоа, во соопштението што го објаува К. Миладинов (во „Дунавски лебед“ од 18 јуни 1861 г.), истакнувајќи ја неполнотата на збирките што објавиле дотогаш песни, кажува. „Но никое до сега полно издавање не можеше да удолетворит желанијата ни, да докажит скупно сите драгоцености, под кои блестит нашата народна поезија. Мие счасливи се слагавме че, издаваештем полно собрание од песните, можиме да дополниме таков недостаток.“
       И со понесеното од благородна патриотска амбиција настојување: да биде Зборникот повод за целосно запознавање со „сите драгоцености, под кои блестит нашата народна поезија“, Миладиновци одново го изразуваат гордото самочувство во основата на нивното целокупно преродбенско дело. И како фолклористи – тие беа, пред сè, борци за преродбата на својот народ.
      
      
      
      ׀׀
       Собирасњето на македонските народни песни од Зборникот претставуваше чин, тежок и сврзан со очебијни опасности. Требаше да се биде крајно претпазлив, за да не го спречат фанариотите подготвуваното со многу љубов и многу гржи патриотско дело. И опасностите, колку и големи, беа среќно совладани.
       Своевидно тежок чин се покажа и издавањето на Зборникот. Богатиот фолклорен собир ги бараше и средствата на својот богат издавач. Увереноста дека таков ќе се најде во големата словенска Русија беше првата најопиплива надеж на браќата – самите одушевени словенисти. И ништо поприродно кога К. Миладинов, при одењето во Русија, ги понесе со себе дотогаш собраните песни и пак таму ги доби останатите и другиот фолклорен материјал. И сето претходно популаризирање на песните беше насочено и кон побудување интерес за издавање на Зборникот. 
       Жив интерес и беше создаден кај оние што имаат усет за фолклорно богатство; неколкумина руски фолклористи и филолози со живи симпатии беа спечалени за делото на македонското народно творештво. Но до издавач на Зборникот во големата – и словенска и православна – Русија не се дојде. Еден католички прелат, ѓаковскиот бискуп Јосип Јурај Штросмаер, кој беше и видна личност во државно-политичкиот живот на Австрија, стана покровител и остварувач на издавањето на Зборникот. Историјата требаше да забележи со тоа еден факт – нерадосен за словенофилската идеја; по романтичната логика на јужнословенските русофилски стремежи – и контрадикторен; но за една подруга логика и со која се правеше една одредена историја – ни малку случаен и никако – контрадикторен.
       Несполуката на Константин Миладинов да најде издавач во Русија е констатирана од сите што во најголеми подробности го иследувале делото на браќата и воопшто од сите што пишувале за нив, вклучувајќи ги и руските автори. Но ни еден не навлегува во причините. Без исклучок – сите си остануваат исклучиво при констатирањето на неуспехот; извесни фрагментарни претпоставки ќе се најдат само кај М. Арнаудов. И не е случајно тоа – едноставно: не постои конкретен податок. Се знае за непронајдувањето на руски издавач на Зборникот, се знае за тешките разочарувања што ги доживува К. Миладинов во далечната Москва, која останала далечна и за граденото со многу труд и многу маки негово и на брата му дело: пишуваат за Констатниновите душевни немири и неговите руски пријатели, но ништо не се знае, во вид на конкретен податок, за причината на неуспехот, што создал длабок потрес во една поетски чувствителна душевност. Би сакале да веруваме на едно можеби упатено кон идните проучувања, но скептицизмот е многу посилен. Сè ни се чини дека и иднината нема да донесе некаква позначајна изненада, поради премногу ограничените можности за изворни проучувања и поради потполна неможност во поглед на мемоарни укажувања. Но како и да било, па и со верување во она што евентуално и ќе биде, проблемот си останува отворен и никако – неважен. И не само во однос на одреденото прашање, но и во врска со прашањето за интересот во Русија кон македонското народно творештво, пред излегувањето на Зборникот.
       Колку и познати – вреди да се изнесат постоечките досега факти и претпоставки околу неуспехот – како таков, и околу Константиновите разочарувања – како последица од неуспехот, и да се постават во врска со подруги факти и претпоставки. Тоа нема да доведе до изводи со строга конкретизираност, но ќе биде корисно, ако успее да го утврди барем она што е неодржливо: било како податок, било како претпоставка. Кон тоа: изводите што ги преследуваме, сосема неизбежно ќе нè постават во директна средба и со еден глобален факт, со феномен од поопшто значење, кој, според нас, никако не е без значење за самиот неуспех и за самите разочарувања. Тој факт е политиката на Русија на Исток или – нејзината источна политика, како што ја водат здружените Јужни Словени против Грчката Цариградска патријаршија. И ние би се осмелиле, опрени врз свои заклучоци и претпоставки, да тврдиме: ако не постојат одредени податоци за рускиот издавачки неуспех на Зборникот, постои една премногу конкретна историска логика, поткрепена со бројни факти, т.е. логиката на онаа политика, која е веќе една историја, но историја, која знаела во извесни моменти да биде и многу нерадосна за судбината на Јужните Словени. И дали – и тоа сосема смело го тврдиме – токму таа логика не е своевидна причина да останеме сè до денес без конкретни показатели за миладиновскиот московски неуспех... Но пред тоа – за она досега познатото и за неодржливоста на извесни поставки градени врз неговата смисла.
       Од она што е досега познато како изворен податок за неуспехот околу издавањето на Зборникот во Русија, вреди да се задржиме на искажувањата на најблиските до К. Миладинов во Москва – Рајко Жинзифов и Александар Рачински.
       Жинзифов, во своите биографски белешки за браќата („Родное племя“ 1877, кн.2), пишувајќи за Константиновото радосно неспокојство при секое добивање песни од брата си, кажува: „Три години (Константин) ги држеше во Москва, се занимаваше со нив, како што мајка трепери над својот единствен мил син, останат запазен по многу несреќи и неволи...
      и низ сите тие три години тој не престануваше да се надева дека ќе се најдат средства за нивното издавање; но средства не се наоѓаа...“ (потцртал Д. М.).
       Коментирајјќи го реченото од Жинзифов, проф. Михаил Арнаудов ја прави следната претпоставка: „Можеби и затворениот карактер на Константина со нему присуштата срамежливост и отсуството на секаква помисла да се натрапува, е причина овде да не се постигне ништо. Тој не сакал да им се здосадува на нему познатите високопоставени личности помеѓу словенофилите, за да ја земе како на сила нвината согласност за отпечатување на песните“ (Братя Миладинови“, с. 150).
       Изнесеното од Жинзифов наведува на заклучок дека средства за издавање на Зборникот се барани, но не се пронајдени. Непронајдувањето на нешто секогаш е претходено од напори за пронајдување, т.е. од барање. Не се кажува каде е упатено во случајов барањето, но кога се знае дека во москва К. Миладинов има врски со свои состуденти и со словенофилски дејци, елементарно логично е да се заклучи дека барањата се однесуваат на вториот вид Констатинови познаници, а не на состудентите, кои се издржуваат со стипендии што им ги доделуваат пак оние вторите. 
       Дека постои барање без пронајдување станува јасно и од писмото на К. Миладинов до Раковски (од 8 јануари 1859 г.) каде што се кажува: „...и јас имам многу Макед, песни, кои сакам да издадам мало подоцна; зашто сега не ми позволјавет обстојателствата“ (подцртал Д. М.). Последното тврдење – за обстојателствата, т.е. за објективните причини, е една одредено соопштена формулација. К. Миладнинов нема никакво колебање во однос на објективните пречки околу издавањето и, сигурно поради извршени проверки, дошол до таков категоричен заклучок, т.е. до она непозволување на обстојателствата. Не се знае кога и како е вршена проверката, не се знае – и тоа категорично – дека не постојат во моментот погодни објективни услови за остварувањето на издавањето на Зборникот. 
       Зборува за одредени усилби кон пронајдување на руски издавач и проф. С. Јуринич во својата биографија за Ј. Ј. Штросмаер (СбНУ ХХП–ХХШ 1906-1907, с. 51): „Бидејќи разочаран од својата несполука да најде во Русија издавач на песните, тој (К. Миладинов) решил да замине за Виена, за да го побара Штросмаера, и својата одлука навистина ја остварил.“
       Жинзифовото тврдење се потврдува и од други изворни тврдења.
       Поинаку е парашањето со претпоставката на проф. Арнаудов; за неа тешко можат да се најдат потврди, а убедливо можат да ѝ се пртивпостават карактеристични, во подруга смисла, податоци.
       Колку и по начело да се согласуваме со реченото за карактерните особини што му се припишани на Константина: затвореност и срамежливост, никако не можеме да ги доведеме тие особини со некаква неупорност и помирливост кога се работи за издавањето на Зборникот. 
       Активните врски што си ги создал К. Миладинов со низа, и видни и официјални, руски словенофилски дејци, со Г. С. Раковски, кој во Белград е предводник на бугарската преродбенска, а подоцна и на револуционерната емиграција: потоа а што е особено карактеристично – и со еден католички архиереј и видна политичка личност, каков што е Ј. Ј. Штросмаер, – сето тоа – тешко убедува во затвореност и срамежливост, кога е во прашање исполнувањето на еден општествен долг. 
       Постои и една посебна карактеристичност, но која веќе зборува за крајна упорност и која се птоврдува со факт изнесен и во монографијата на самиот Арнаудов. Таму, во „Братя Миладинови“ на стр. 133, е речено дека К. Миладинов трипати му се обрќал писмено на киевскиот архимандрит Хрисант и, без да добие одговор ни на едно писмо, му пишува и по четврти пат, завршувајќи го писмото со зборовите: „Знаете, какви потреби за преродбата покажува во последно време Македонија да биде за нас попозната и кон неа да бидеме со поголемо внимание“. Така категорично, па и императивно, не ги изразува своите родољупски желби човек, кој би бил затворен и срамежлив и во вршењето на својот општественички позив. Во сверата на приватноста тој може да биде и премногу таков каков што е претставен во претпоставката на проф. Арнаудов, но ни трага од тоа во сферата на општесвеничкото дејствување. Таму владее обратност: – докрајна упорност, отсуство на страв од здосадување на која и да било страна, докрајна борбеност за остварувањето на поставената висока цел.
       Повеќе од сè за такви кокрајности кај К. Миладинов зборува фактот дека веднаш по својот неуспех во Русија, тој ја бара поддршката на лично непознатиот за него Штросмаер. И по цената на каков внатрешен немир се бара таа поддршка – и дали му било лесно на К. Миладинов, кој е веќе активно обележен и како поборник во името на православието, да се реши за испробување благонаклоноста на еден – католички прелат. Затоа и во овој контекст се постават како неодрживи оние карактерни психолошки особини, акцентирани во претпоставката на Арнаудов...
       Но нешто и во врска со преломот што се врши, и во врска со најсуштественото во преориентацијата кон Штросмаер.
       К. Миладинов, ангажиран од Московскиот благотворителен комитет борбата против католичката унијатска пропаганда, која е неообично активна во некои делови на Русија, која има извесни успеси во Бугарија и која заплашува да се прошири и во Македонија, ја преведува на македонски брошурата на Ј. Флеров „Православни црковни братства во југозападната Русија“ и го придружува македонското издание со свој предговор. Сето во оваа брошура е наменето за разобличување на унијатската пропаганда, која, загрозувајќи го православието, го загрозува и престижот на Русија. За една таква цел: и К. Миладинов и неговиот македонски јазик се јавуваат насушна потребност. Но, истата таа брошува се покажува како таква потребност и во патриотските резонирања на К. Миладинов. Во тоа време неговиот брат води во Кукуш борба за отстранување на опасноста од покатоличување на кукушани, некои од кои веќе преминале во лоното на католицизмот. А тоа пак се третира и од него и од брата му во Москва како изневерување на народноста. Затоа, Константин, во предговорот потцртува: „Читаештем таја книга, чувствуеш, што унијата, подкопвеештем основите од православието, уништожвит и народноста; чувствуеш што, кои искрено желает да поткрепит народноста, требит да се старает да подрживит православието“.
       И, сепак овој борбен православец во името на народноста, колку и да му било тешко – бидејќи сепак се врши кај него еден внатрешен прелом – нема да се откаже да ја побара поддршката на личност, која самата е загрижена за успехот на унијатството во јужнословенските земји, гледајќи го во него и успехот на идејата за јужнословенско братство. И не се работи за некаква едноставна превртливост, дури воопшто не се работи за превртливост во случајот на Константиновата преориентација кон поддршка од Штросмаер. Тоа е пред сè неизбежна функција од неуспехот во Русија. Тоа е пред сè последица од неспокојното постоење на една длабока патриотска побуда. Сосема така, зашто и за правславнието нашиот родољубец се бореше пред сè како – родољубец. Преориентацијата кон Штросмаер, и кога би значела прифаќање на каталицизмот, е чин по патот кон остварувањето на една родољубива замисла. Одбраната на народноста – и сега – е она основното, зашто Зборникот треба да излезе на виделина, за да проговори и за народноста. А самите кукушани, на кои, во прв ред, им е наменет македонскиот превод на Флеровата брошура (која веднаш по отпечатувањето била пратена и растурена во Кукуш), не контрактуваат со лазаристичката католичка мисија во Солун, поради некаква нивна убеденост во превасходствата на католицизмот над православието. Првенствени се за нив лазаристичките ветувања за поддршка на нивните барања за свое училиште со свој јазик и за своја црква во која и ќе се служи на македонски и Македонец ќе биде нејзиниот архиереј. Активноста за остварувањето на народносните права – при сите случаи – ги бара средствата за таквото остварување. Ќе дојдат ли тие од Русија – ќе бидат добродојдени; нема ли да дојдат од Русија – ќе бидат барани таму од каде што би дошле. Во тоа е и скокот што го врши Константин Миладинов (а немаме, при тоа, никакви негови докази за евентуално преминување во католицизмот). Но во тоа е и онаа негова докрајна борбеност, она негово докрајно надвладување на секакви тешкотии кога треба да биде реализиран еден патриотски долг. И дека тие докрајности не се фраза, дека тие ја надвладуваат и сопствената „затвореност и срамежливост“, дека ја надвладуваат и физичката немоќ, бидејќи, пред своето заминување во Виена, Константин одлежал тешка болест – ќе биде јасно и од тоа што тој не се одлгасил на писмото од брата му за враќање во татковината. „Дојди си, мили брате, поскоро – му пишува Димитар загржен за неговата болест – дојди си, од ништо не бој се... остај сè ... јас веќе ти најдов место за учител во Охрид... Дојди право во татковината, да ги зарадуваш моите деца, нашите роднини и пријатели. Нашата чудна пролет, миризливите цвеќиња, зелената трева во нашите планиње, моите и прегратките на нашите роднини – сето тоа е земен рај“. И покрај болеста, и покрај интимниот повик на топлото братско писмо, и покрај разочарувањето во Москва, понесен од својата преокупација, Константин ќе оди до крај во нејзиното остварување. 
       При наличноста на факти, кои укажуваат на консеквентни упорни настојувања кон издавањето на Зборникот, избледнуваат – на планот на борбеното и акционото – оние карактерни својства, означени во претпоставката на М. Арнаудов како евентуална пречка во пронаоѓањето на издавач. Тие карактерни својства можат да важат за Константиновата приватност, но не и за неговото општественичко саморазрешување. Кон тоа: многу полесно би му било на К. Миладинов да ги спроведува своите упорни настојувања во нему блиската Русија и кај нему блиските руски фактори. Но принуден да го напушти познатото, без колебање, ќе прибегне кон непознатото. И поради самите упорни факти – показатели на Константиновата упорност, ништо не ни пречи да заклучиме дека претпоставката на М. Арнаудов губи од своја убедливост.
       М. Арнаудов наведува уште едно свое резонирање околу проблемот за непронајдување на издавач, но го постава со многу прашања: „Дали рамногушноста кон овие песни се крие во нивната грчка писмена редакција, која ги чинела недостапни за рускиот читател.... или во нешто друго, тешко е да се каже. За одбележување е во секој случај, дека сосема бргу со помошта на московскиот Словенски комитет бил отпечатен составениот на руски јазик зборник на Л. Каравелов, озаглавен: „Памятники народнаго бъ׀та Болгар“ (1861). Така или инаку, Миладинов е засегнат морално во својата најчувствителна точка – и страда за својот неуспх да ги претстави пред светот своите сонародници со нивната надрагоцена духовна пројава, како што веќе го беше сторил тоа за Србите, Вук Караџиќ“ („Братя Миладинови“, с. 149-150).
       Не наоѓаме, од своја страна, дека грчката азбука со која се запишани песните (со оглед на навиката на тогашниот македонски читател да чита и словенски текстови со грчки букви), можела да биде некаква сериозна, несовладлива пречка за издавањето на Зборникот. Познато е дека К. Миладинов, поради инсистирањето на Штросмаер, сосема брзо ја транскрибирал грчката азбука во кирилица. Истото би можел да го направи и во Москва. Штом таму може да ја преведува брошурата на Флеров со знаците на кирилицата – можел тоа да го стори и во однос на писмената редакција на Зборникот. Во тоа време, тој сосема солидно го владее рускиот јазик.
       Сосема умесно е одбележеното од М. Арнаудов за помошта на московскиот Словенски комитет при објавувањето на сличен зборник од Л. Каравелов. Навистина е тешко да се сфати како постои разбирање за еден вид словенски фолклор, а не постои за друг – и пак словенски. Од своја страна: имаме свој став и околу овој податок, но ќе го изнесеме во врска со еден поопшт заклучок.
       Она пак „така или инаку“, во врска со Константиновото мачително недоволство од неуспехт, е неизбежно: и поради непостоењето на стриктно одреден подток, и поради избегнувањето на секакви претпоставки од поопшт историски карактер. 
       Применувајќи кон изворниот податок што го дава Александар Рацински околу проблемот што нè занима, веднаш ќе забележиме дека доаѓа од личност, која има раководна улога во кругот на московските словенофили, која врши важни дипломатски мисии, а во комплицирани моменти, дејствува и како претставник на руската влада; личност, која е во редовен тесен контакт со Д. Миладинов, а во уште понепоссреден – преку писма и лични средби – и со К. Миладинов.
       Рачински, откако соопштува за Константиновата крајна чувствена депримираност поради неуспехот, вели: „Неговите писма беа полни со мрачни претчувства и сожалувања за изгубената младост; тие навејуваа една неизјаснива тага. Главниот предмет на неговите разочарувања беше невниманието на руските научници, со исклучок на Бессонов и Бељаев, кон неговиот Зборник од македонски песни, навистина прекрасни“ (Братя Миладинови“, с. 147-148).
       Ова искажување е многу важно не толку со она што кажува, туку со она што не кажува.
       Со она што кажува – открива постоење надлабока внатрешна депресија кај Константина, при која некогашното радосно чувство од добивањето на сè повеќе песни, за кое зборуваше Жинзифов, сега преминува во тешка, мрачна таговност. И пак со она што кажува – уште еднаш, но сега од руски изворник, се потврдува неуспехот околу објавувањето на Зборникот – при акцентирање на невниманието на руските учени, што ќе рече, дека причината на неуспехот доаѓа од невнимателните во однос на Зборникот руски научници. 
       Реченото од А. А. Рачински за невниманието на руските научници, со исклучок на Бессонов и Бељаев, како главен предмет на Константиновите разочарувања се обновува – во вид на цитат или парафраза – од сите што пишувале околу овој проблем. И примено како самата вистина, тоа проширено тврдење, во суштината своја, е невистинито. За нас тоа е едно кажување наменето за премолчувањето на самата суштина на неуспехот. Реченото невнимание не претставува каузалност за несполуката на Зборникот, зашто, за нас, не постои всушност такво невнимание кај оние што се најверзирани во научните проучувања на фолклорот.
       Оние две научнички имиња, кои Рачински ги постава како исклучок, – сами по себе – зборуваат не за отсуство, а за еминентна наличност на едно најфункионално научничко внимание кон фолклористичкото дело на Миладиновци. Никако не е маловажно, што двајца така видни руски слависти (Бессонов и Бељаев) покажуваат интерес за македонскиот фолклор. За да се оствари објавувањето на едно дело – ументичко или научно – не е потребна многубројност во согласноста за неговите достоинства, туку е потребен судот што се вели и во обичниот живот. А и оние од исклучокот, оние што пројавиле внимание, Бессонов и Бељаев, спаѓаат во редот на официјално признаените руски славистички капацитети. И посебно карактеристичен е случајот со вниманието на П. Бессонов.
       Професорот П. Бессонов е фолклористички иследувач и теоретичар со многу интересувања и со веќе изнесени тврдења за особините на дел од јужнословенскиот фолклор. Самиот тој објавува во 1855 година фолклорен зборник во кој влегува многу од она што е дотогаш пронајдено и публикувано во одделни збирки од областа на бугарскиот фолклор. Повеќе од тоа: уште тогаш тој ја истакнува потребата од запознавање и со фолклорот на најјужните Словени. Позната е негова висока оценка за српските народни песни поради нивните изразити епски достоинства. При компарација што ја спроведува помеѓу српските и бугарските песни, тој наоѓа дека последните се крајно сиромашни во поглед на епски обележја. Тоа негово тврдење беше прифатено од многу слависти на Запад и подоцна – токму поради тоа – беше напаѓан од бугарска страна. И пак вовлечен од својот теоретски компаративизам, Бессонов, неколку години пред своето запознавање со Зборникот на Миладиновци (во ракопис), т.е. во својот предговор кон „Болгарски песни“, тврди дека проучувањето на македонскиот фолклор многу ќе придонесе за пополнувањето на општата карактеристика на јужнословенскиот фолклорен фонд. И во предговорот (стр.102) кажува дека не го исклучува богатството на епското и во македонските песни: „Может бъ׀т изследование уголков Македони׀и и откроет следъ׀и отръ׀вки его“. И може да се сфати до какво радосно изненадување доаѓа Бессонов, кога запознавајќи се со песните што ги има К. Миладинов во Москва, најдува богата потврда на една своја претпставка. Неговиот голем интерес кон епските компоненти во јужнословенскиот фолклор во голема мера е задовоелн, бидејќи бројни македонски песни покажваат вонредно епско богатство. Толку повеќе, што она кое самиот го тврдел за епските одлики на српските песни е трврдење и на самиот К. Миладинов, кој ќе го изнесе подоцна во предговорот кон Зборникот: „Најповиќе песни сходни имат с Хорвата – Српските...“ Но штом е сето тоа така – има ли нешто поприродно и од поддршката и од личната заинтересираност на еден П. Бессонов за издавањето на Зборникот од фолклорот и на најјужните и на најмалку познатите Словени? И станува збор токму за лична заинтересираност – зашто би се потврдиле укажувања и претпоставки што му создадале на овој истакнат руски учен име и во историјата и во теоријата на јужнословенскиот фолклор. И макар што немаме факти, за да тврдиме во што поодредено се изразувало вниманието на Бессонов за кое зборува Рачински, немаме и причина да го намалуваме посебното и многу важно значење на фактот на самото внимание, кое доаѓа од научничка страна, која би била, одвај не, најпогодна при одмерување на вредностите на Миладиновскиот Зборник. Па овој исклучок, претставен од Рачински, речиси, како приватен, неособен случај, чувствително го осиромашува претставеното како типичност „невнимание на руските научници“ – оваа, според Рачински, главна причина за неизлегувањето на Зборникот и за депресијата Константинова.
       Стеснат е во реченото од А. В. Рачински и самиот исклучок; сведен е само на имињата: Бессонов и Бељаев. Сосема е за чудење пропустот со името на академикот Измаил Иванович, срезеновски; име, кое многу добро им е познато: и на Рачински и на К. Миладинов. 
       Како што е одамна утврдено: И. И. Срезневски, уште во ракопис го прегледувал Зборникот, бил радосно изненаден од неговото богатство, наоѓајќи го како откритие за фолклористиката. И подоцна – по отпечатувањето на Зборникот – прв од руските учени Срезневски го рецензира Зборникот во Известија на петербургската академија на науките (т. IХ, 1861-1863). И заклучокот на неговата рецензија е категорично афирмативен: „Веќе и сега од тоа што е издадено, станува јасно, дека Бугарите (вклучувајќи ги овде и Македонците – Д. М.), не само што не останале назад од другите соплеменски народи по своите пеачки способности, туку тие треба во тој oднос да бидат поставени, речиси, на еден ред со Србите.“ A треба да се одбележи и тоа, дека високото признание што му го оддава Срезневски и Зборникот доаѓа во време кога во Русија владее потполна пасивност во однос на Зборникот, поради покровителството на Штросмаер. Дури во 1870 година филологот проф. И. Петровски објави свои преводи на четири песни од Зборникот во московското списание „Зар “ (1870, бр.7 и бр.9).
       Само како резонирање би го нафрлиле прашањето: дали и научник од рангот на Срезневски, кој е академик, и прочуен филолог, и шеф на катедрата по словенска филологија на Харковскиот универзитет, а подоцна и на Петроградскиот, не би можел, откако се запознал со песните на Миладиновци и откако (уште во ракопис) имал за нив висока оценка, да стори нешто за нивниот бел божји ден... и дали не постои во случајов нешто многу посилно како фактор за објавување (или необјавуање) од апострофираните кај Рачински руски научници, па биле тие и академици... И случајно ли е премолчувањето во исклучокот на едно така познато и така ценето име...
       Не се без значење за судбината на Зборникот во Русија, а со тоа и за „невниманието“ како каузалност, и врските што ги имал и Димитар Миладинов со видни руски научници и раководни словенофилски фактори. 
       Познато е дека членот на Словенскиот комитет во Москва Ј. А. Орел Ошмјанцев барал од Д. Миладинов да му праќа геграфски и етнографски податоци за јужна Македонија. Користејќи го своето учителствување во Кукуш, Д. Миладинов доаѓал до бараните податоци и му ги праќал на Орел – Ошмјанцов исто како и песните до брата му: преку рускиот конзул во Битола, М. Хитрово, пријател на Рачински. Па исклучено е: Орел Ошмјанцов да не знае за константиновите усилби околу издавањето на зборникот...
       Најновите иследувања на преписките што ги имале Миладиновци со руски научници и словенофили дојдоа до податок и за постоењето на кореспонденција помеѓу Д. Миладинов и прф. Виктор Григорович. До неодамна се знаеше само за нивните средби во Охрид и Струга во 1845, при кои, Григорович го советувал С. Миладинов да собира нардони песни и да изработи граматика на струшкиот говор. Во московската државна библиотека „Ленин“, каде што се наоѓа архивата на Григорович, пронајдено е во 1960 година писмо од Д. Миладинов до В. Григорович со датум 25 февруари 1846 година. Најзанимливото во тоа новооткриено писмо е реченото за усилбите на Д. Миладинов во правец на Григоровичевите укажувања: „Не престанувам да го исполнувам исполнувањето на ветувањата кон Вашата милост... Но нека ми биде простено досегашното одлагање, зашто тешко ми беше да извршам подбор на најдобрите песни и по граматиката. Се надевам дека при втор погоден случај, откако соберам повеќе песни и ја завршам граматиката, според Вашата голема желба, да Ви ги пратам.“ И уште еднаш се потврдува од цитираното писмо големиот интерес на Гргорович кон собирањето на македонски народни песни и неговото позитивно воздејство врз фолклористичката дејност на Д. Миладинов. И толку позначаен е овој неослабен интерес што се пројавува од научник, кој е еден од првиот руски филолог, кој ги врши и првите научни иследувања на спецификите на македонскиот јазик. („Совершив путешествие в 1844-47 в славянские странъ׀стои во „Болъшая советска энциклопедия (II изд., с. 603) – Г(ригорович) привёз деннейшие славянские рукописи, в том числе и знаменитое Маринское евангелие 1 в. Им. бъ׀ли сделанъ׀ первие научнъ׀е набл׀дения над болгарскими и македонскими говорами.“) Тогаш – и во случајов со Григорович – отпаѓа „невниманието на руските научници“. Незамисливо е – при наличноста на податок за постоење на коресонденција помеѓу едниот од составувачите на Зборникот необично заинтересираниот и за македонскиот фолклор и за македонскиот јазик голем руски научник – последниот да не знае ништо за делото чиј првичен инспиратор беше самиот тој.
       И уште нешто во редот на непознатото или ограничено познатото околу кореспонденцијата на Миладиновци со видни руски научници. 
       Во книгата на А. Викторов „Собрание сочинении П. И. Севастиянова“ (Москва; 1881 година ) е изнесен фактот дека при своите иследувања врз историјата на грчката и словенската култура, големиот руски археолог Петар Иванович Севастијанов ја користел и помошта на Миладинов. И пак овде се вели дека помеѓу 300-та писма што Севастијанов ги имал на грчки јазик се наоѓале и „многу писма од познатиот бугарски деец Миладинов“ (с. 106). Во книгава не се кажува за кој Миладинов е зборот, но бидејќи како деец на преродбата е попознат Д. Миладинов и бидејќи самиот пројавувал интерес за собирање на старини, сосема сигурно е дека споменатиот деец е – Димитар Миладинов. (Тоа се потврдува и од едно фрагментарно забележување кај Ив. Хаџов.). Па кога П. И. Севастијанов (кој умрел во 1867 година) имал многу писма од Д. Миладинов, како што стои во книгата на Викторов, веројатно знаел нешто и за судбината на Зборникот, занимлив за него со песните од „глобоката старина“.
       Излишно се јавува понатамошното зголемување на бројот на имињата што припаѓаат кон овој познат исклучок; и со досега наведените: – кругот на невниманието се преобразува во круг на нула. Толку посигурно, што токму во тоа време интересот на руските (а и на многу западни) слависти кон фолклорот на другите словенски народи е појава обележена во размерите на типичност. Како таков, тој интерес е обусловен и од потребите на славистичките катедри на руските универзитети, кои катедри настануваат во 30-те и 40-те години. Некои шефови на катедри (како В. Григорович на пр.) преземале и патувања за проучување на јужнословенскиот фолклор на самиот извор, а и сами собирале фолклорни материјали. Посебно се потсилува интересот кон јужнословенскиот фолклор по објавувањето на фолклорните збирки на Вук Караџиќ. А сето тоа покажува дека оној фолклорен собир што се наоѓа кај К. Миладинов во Москва може да биде и е добродојден за потребите и на славиститите и на славистичките катедри. И штом е така, а така е зашто е потврдено со факти, неизбежен е заклучокот што би ја наложил формулацијата: – и покрај вниманието на најверзираните руски научници во областа на фолклорот, поради причини што не зависат од нив, Зборникот на Миладиновци не успева да доживее свое руско издание.
       Беспредметно во однос на руските научници, тврдењето на А. В. Рачински не губи важност во поглед на каузалноста што нè занимава. И ќе биде тоа тврдење со посебна функционалност за приближувањето кон стварните причини за непронајдувањето на руски издавач. Премолчувањето на Рачински во историјата на неуспехот од самиот Рачински е факт – токму факт – што кажува многу.
       Од цитираното искажување на Рачински станува јасно дека и тој спаѓа кон оние што се одушевуваат од достоинствата на македонските песни – „навистина прекрасни“. Во прилог на одушевувањето – пак од Рачински за самиот Рачински – постои уште еден одамна познат и своевидно сугестивен податок. Тоа е податокот за одушевувањето со кое Рачински рецитирал неколку песни од Зборникот пред аудиториумот на Московското археолошко друштво, кој останал одушевен од рецитираното. Сите се нашле понесени од убавината на овој непознат за нив фолклор. Па, може да се заклучи, дека и Рачински активно учествувал во популаризирањето на песните македонски и со своите рецитаторски усилби самиот прави многу за стеснување на кругот на невниманието, бидејќи: и Московското археолошко друштво спаѓа во редот на високите научнички институции. (Патем, да си го споменеме големиот руски археолог Севастијанов, пријателот на Д. Миладинов). И пак следува од тоа дека повеќе, што своите деликатни дипломатски мисии во Бугарија и Македонија ги вршел под видот на научни експедиции. Но симптоматично е што самиот не се постава таму, а само го изразува своето сочувство кон тешките Константинови доживувања. И јасно е дека причините што го произвикуваат чинот на Константиновата депресија треба да се бараат на подруго место и кај подруги фактори. Затоа е многу важно и елиминирањето што го врши Рачински, во историјата на неуспехот, во однос на самиот себе како официјален фактор. 
       Не постои податок од кој, покрај одмерувањето на песните како „вистински прекрасни“ и покрај популаризирањето нивно по пат на рецитаторски услби, да се согледа дека А. В. Рачински сторил нешто за издавањето на Зборникот. За оваа најсуштествена усилба кон најопипливиот показ на „вистински прекрасното“ Рачински го премочлува оној Рачински, кој би можел да биде сосема функционален за остварувањето на – најопипливиот показ. А со себе, како што е неизбежно, го премолчува и московскиот Словенски комитет – со онаа негова благотворителност. Но тоа молчење многу зборува. И со зборувањето свое: прераснува во својство на факт и во сугестија на податок.
       Како што споменавме порано: А. В. Рачански е висок функционер на руската словенофилска политика, спроведувана најефикасно и најразнострано преку активноста на оној често споменуван Комитет, кој е врвна словенофилска официјална институција. Како таков – Комитетот е организационен фактор, кој покажува многу грижи за максималното гравитирање на сите словенски народи кон Русија, кој настојува да привлекува што поголем број млади луѓе од словенските земји на студии во Русија, доделувајќи им стипендии, кој има специјален фонд за издавачка дејност, изразена од објавување книги со словенофилски тенденции и од словенофилски автори, кој, во времето кога К. Миладинов бие битка за својот руски издавач, супсидира еден обемен јужнословенски фолклорен зборник (оној на Л. Каравелов); Комитет кој му даде на К. Миладинов директива да ја преведе на македонски антиунијатската брошура на Флеров, но и Комитет, кој – при сите случаи – ја сообразува својата разнострана активност со целите на една политика која, не еднаш, се покажала крајно едностраничива.
       И Комитетот и Рачински, како негов раководен дејател, никкако не се нефункционални кон издавањето на Зборникот, кој е управен во својата намена и кон идејата на меѓусловенската солидарност, високопарно прогласена како главен пункт од катехизисот на словенофилството, т.е. како програмско начело на самиот Комитет. Може ли да не значи нешто одредено неправдата што се врши со неуспехот на Зборникот спрема составувачите негови, т.е. спрема двајца егзалтирани словенофили, еден од кои е и стипендист и пропагандист на Комитетот, а другиот, меѓу другото, ја праќа својата кореспонденција во Русија преку руските дипломатски канали (кое пак зборува за нешто многу посилно од чинот на едно идејно русофилество). И како: и Рачински, кој е покровител на Констатин во време на неговото студирање во Москва и кој го праќа по неговото тешко заболување на неколкумесечен одмор на својата дача (вила) во с. Минино (Смоленска губернија), може да биде немушт сведок на една душевна депресија, настаната поради познатиот неуспех. Ако постои, од друга страна, невнимание на руските учени, зошто Рачински не сигнализира за вниманието на Комитетот, кое пак значи далеку, неизмериво далеку повеќе од какво и да било професорско внимание. И зошто, мелодраматизирајќи, широката руска душа – овој реторички атрибут на панславистичката емотивна елоквенција – се покажува премногу тесна за приемот на книга што е животно дело на двајца не помалку емотивни македонски русофили... И сè така: зошто и зошто...
       Во однос на тоа големо ЗОШТО – Рачински не кажува ништо; како да не постои за него. А тоа зошто, со право, е адресирано и кон Комитетот, и кон него, и кон другите комитетски фактори, како Орел Ошмјанцев или Е. П. Јужаков, пријатели на Д. Миладинов. Тоа се влијателни политички фактори од кои многу зависи и судбината на Зборникот; затоа: и нивната незаангажираност околу издавањето на Зборникот претставува битна каузалност за неуспехот. Поради тоа не постои зашто премногу постои како објективна даденост. Но и токму таа објективна даденост ја примаме како показател на неуспехот. Показател и на нешто поопшто, бидејќи Комитетот и неговите функционери не го чинат само она што не е во согласност со одредените цели на руската словенофилска, но, пред сè, руска политика. Од тие цели зависи и вниманието или невниманието и на официјалните руски научници. „Эта группа учениъ׀х – Тврди советскиот академик С. А. Никитин – бъ׀ла в тесной связи с дворянскими общественнъ׀ими организациями, известнъ׀ми по именем Славянских комитетов. Официалънаа целъ последних заключалсъ в помощи учащмся в России славяанм, школам и церквам в славянских землях. Но для самих Комитетов важнее бъ׀ли неофициалнъ׀е цели: пропаганда панславизма, стремление направит славянское движение панслависткое русло, а в отдељнъ׀ие моментъ׀ (1867, 1875-1876 гг.) попъ׀тки толкнут русское правителъство на путъ такой политики, которая вела к постановке и решению восточного вопроса. Русските реакционнъ׀е панславистъ׀ понимали под последним создание под властю русского царя единного славяннского гусударства“ („Документъ׀ к истории славяноведения в Росии“– Издателство Академии наук СССР, Москва – Ленинград 1948, с. IV). 
       Би можело да се рече: поради зависноста и на официјалните руски учени од целите на руската источна политика, сепак премногу активно се покажало вниманието на оние споменати порано руски научници кон Зборникот на Миладиновци. И јасно е: ако за целите на политиката, означена во цитатот на советскиот академик Никитин, беше од интерес да се појави Зборникот на Миладиновци – тој ќе се појавеше, па макар да била неговата азбука и – санскритска... И каков ефект би имало во името на тие цели она илузорно професорско невнимание. Но нешто, сепак, треба да се покаже како причина. И ќе бидат претставени како причина професорите, а не Комитетот, кој треба да остане чист во својата благотворителност и во своето општословенско покровителство. Илузиите се потребни и за сосема релани цели. Чист, како оној лермонтовски херувим, треба да остане и А. В. Рачински, зашто и тој е неодвоив од „чистотата“ на Комитетот... И на миланиноведите од сите времиња им го остава своето сочувство кон чувствената драма на сиромашниот македонски словенофил...
       И сепак, а и во врска со каузалноста што нè занимава, треба да се рече „дека и Комитетот и Рачински знаат и за брзи и за ефикасни интервенции што предизвикуваат и несомнени придобивки во преродбенската борба на неослободеното јужно словенство. Има случаи, кога по цената на сè, ќе биде одбранета идејата на општословенската солидарност. И А. В. Рачински ќе биде еден од главните фактори во настан што ќе го доведе делото на македонската преродба до нејзината прва крупна придобивка.
       Познат факт е дека А. В. Рачински и Е. П. Јужаков, како пратеници на Московскиот комитет, доаѓаат кај Димитар Миладинов во Кукуш и му гостуваат од 10 декември 1858 г. до 12 јануари 1859 година. Но позната е и причината на тоа не така краткотрајно гостување на двајцата видни руски дипломати кај кукушкиот учител Д. Миладинов. „По порака на руската влада – вели Ив. Хаџов – Рачински и Јужаков требало да ги поткрепат кукушани и дојранци во нивните усилби да воведатг словенски јазик во црковната служба“ (Братя Димитър и Константин Миладинови“, София , 1944, с. 46). Важна е таа поддршка, но карактеристично е што доаѓа во опасен момент. Кукушките првенци, предводени од Нако С. Станишев, веќе имале во Солун средби со претставници на католичката лазаристичка мисија и барале од нив поддршка на нивните настојувања за назначување Македонец на чело на Кукушко-Пољанската епархија. И добиле ветувања: дека не само мисијата во Солун, но и Франција ќе интервенира пред Високата порта за задоволување на нивните барања. И во тоа време почнува покатоличувањето на дел од кукушкото граѓанство. И треба да се спречи таа опасност уште во почетокот. Опасно е ширењето на католицизмот и по православието и по интересите на Русија. Со зајакнувањето на унијатската пропаганда – се засилува и влијанието на Франција, а што е уште полошо – и на Австрија, другиот главен интервент за доминација на Балканот. Престижот на руската источна политика губи многу. И Рачински, заедно со Јужаков, чинат навистина многу: успеваат да ја склонат на отстапки Цариградската патријаршија, добиваат поддршка и од Бугарската трговска колонија во Цариград, па одат и дотаму, што и двајцата од амвонот на кукушката црква пеат старословенски црквени песни. И подоцна како несомнен резултат од големата активност на руските официјални кругови, борбата на кукушани завршува со успех. Македонската преродба ја бележи својата прва крупна придобивка: за првпат на чело на една македонска епархија, во составот на Патријаршијата, застанува Македонец – галичанецот Партениј Зографски. Остварена е една од големите борбени цели и на самиот предводник на преродбата – Димитар Миладинов. Но тоа е прва крупна победа и во историјата на општата антифанариотска борба. И со право некои историчари го бележат овој акт како револуционерен. Видниот бугарски историчар, проф. П. Ников, пишувајќи во својот оглед „Преродба преку црквата“ за крајната непомирливост на кукушани во барањето на свој владика, потцртува: „Недоволните кукушани одговориле со револуција: тие раскинале со Патријаршијата и со помошта на францускиот конзул во Солун склучиле унија со Рим, кој им ветил дека ќе ги задоволи нивните барања. Вознемирени од тоа: Патријаршијата, руските кругови и бугарските водачи во Цариград успеале да ги вратат во православието кукушани кои веднаш биле задоволени и го добиле за бискуп Македонецот Партениј Зографски“ (Сборник „България – 1000 години“, София , 1927, с. 340).
       Овој навистина крупен историски акт, илустративен за нагорноста на македонската преродбенска развојност, не помалку е илустративен и за карактериологијата на повремените поддршки што ги чини Русија во однос на јужнословенските преродбенски движења. Тие повремени поддршки доаѓаат дури тогаш и делуваат најефикасно кога се застрашени и интересите на Русија. Станува збор, всушност, за поддршки и на самите руски интереси. И ништо понаивно, затоа од оние псевдоисториски глорифицирања на некаква целосна руска одбрана во корист на балканските преродбенски и националноослободителни движења. Не помалку наивни се покажувале и некои преродбенски дејци кога премногу се залагале на самоисфорсираната кај нив самите идеја за руската спасоносна мисија. Цитираниот веќе советски академик С. А. Никитин – и во тој однос – укажува на суштинското во источната политика на царска Русија: „Надеждъ׀ на подобное въ׀ступление России оказалисъ наивной мечтой савянских буржоазно-националънъ׀х дея теле. Эти надеждъ׀ имели мало общего с действителъ׀ми планами царско Росии, которая решала во внешнеи политике свои задачи, осуществљая их там, где сосредоточивалисъ её интересъъ׀ („Документ ...“, с. IV). И уште нешто во врска со самите мотиви на руските интервенции: тие не завлегуваат во карактерот на преродбенските движења – како феномени од процесот на самите национални обособувања; руските интервенции ги третираат тие движења исклучиво во светлоста на одредениот нивен вероисповеден облик. Карактеристично е за мотивите на руската интервенција во блаканските црквени борби самопризнанието што е дадено во познатата книга на Леонтјев: „Россия , Восток и Славянство“. „Да незабораваме, дека принципот, во чие име ние секогаш сме се вмешувале во работите на Исток, не беше во врска со националните, туку со вероисповедните прашања“.
       Основната линија на руската источна политика, во периодот што нè занимава, се изразува во запазување на единството и целосноста на православието. Главниот пак организационен фактор на тоа единство и на таа целосност во рамките на Отоманската империја е грчката Цариградска патријаршија. Респектот кон овој првенствен фактор на православното единство во Империјата се јавува како првенствен потег на руската источна политика. Преку целосноста на православието најсигурно се расчистува патот кон целосноста на руското влијание на Балканот и Блискиот исток. И поради тоа: она што важи, при сите случаи, како основно и непроменливо е: – запазувањето на целосноста на самата Патријаршија.
       Во строга зависност од начелото на патријаршискиот интегритет се поставени и поддршките на Русија кон борбите на неослободените балкански словенски народи. Сите крајни настојувања во борбите на тие народи, бидејќи длабоко го засегнуваат интегритетот на врвната општоправославна институција, го среќаваат противдејството на Русија. Затоа, нејзините поддршки во преродбенските периоди се карактеризираат со обележја на парцијалност и фрагментарност. Ќе се пројават тие при одредени, потесни барања, но ќе бидат потполно отсутни при целосните; како оние за своја национална црква, на пример. Инсистирањето на компромиси и спогодувања со Патријаршијата е она најчестото во конверзациите на Русија со борбеното балканско словенство. Низ меѓусебни отстапки и попуштања треба да се додржува целосноста на православието и преку неа – целосноста на руската доминација на Балканот. Одовде и крајната резервираност на руските официјални кругови, дури и во моменти што се судбоносни за балканските преродбенски движења. Резервираност, која се движи помеѓу парцијални поддршки и повеќе прикриени отколку отворени пртивдејства.
       Особено илустративен е показот на овој доминантен курс на руската источна политика во реченото од проф. П. Ников за односот на таа политика кон бугарското преродбенско движење: „Најзаинтересираната сила во работите на Турција била Русија, која имала и најголемо влијание врз одот на бугарското црковно-национално движење: Тоа зазеде во прво време негативен став спрема бугарското барање од 1856 година за независна бугарска црква и воопшто се држеше резервирано кон бугарското црковно-национално движење. Причината беше во тоа, што тоа движење ѝ противречеше на традиционалната руска политика, која се придржуваше строго кон единството на православието во лицето на Цариградската грчка патријаршија... Приближувајќи се подоцна кон бугарското гледиште за одделна бугарска црква, руската дипломатија пак не го испуштала од предвид основното начело на својата источна политика и се мачела да го поврзе едното со другото. Согласувајќи се за одделна бугарска црква, таа настојувала да создаде и врз таа основа помирување помеѓу Бугарите и Патријаршијата, за да се сочува на тој начин врската помеѓу нив и единството на православието. Сета нејзина активност од 1860 до 1872 година се раководеше имено од тие нејзини стремежи“ (Сб. „Бялгария ...“, с. 345).
       Со нужни отклонувања од поопшт историски карактер, дојдовме до нешто одредено во врска со објективните прилики (обстојателствата, како што пишуваше К. Миладинов), кое – неизбежно – фрла светлина и врз своевидно комплицираниот проблем што нè занимаваше.
       Не би упростувале со некаков дефинитивно акцентиран заклучок – дека одредените цели на руската источна политика се јавуваат како директна причина за неиздавањето на Зборникот на Миладиновци во Русија. Но и ништо не ни пречи да го третираме со сета сериозност одност помеѓу неуспехот, означен со неиздавањето на Зборникот во Русија, од една; и оној респект што руските политички фактори го имаат, со една ненарушива консеквентност, кон грчката Цариградска патријаршија, од друга страна. Од историската логика на овој непобитен поопшт факт, кој, во случајов на нашиот своевидно комплициран проблем, се јавува и со компонентата на функционалност, не можеме да побегнеме. Толку посигурно, кога постои јасен однос, историски утврдена релација: Миладиновци, од една, и Патријаршијата, од друга страна. Меѓу тие две до крајност спротивни, меѓу тие две поларизирани страни – стои Русија, која е и словенска и православна, која држи и за едното и за другото, но, во тоа време, многу повеќе за другото, зашто: тоа другото е главниот spiritus movens во остварување на вековниот стремеж на царска Русија кон доминација на Балканот и Блискиот исток. Таа пак Русија – во нашиот сучај – одредено е персонифицирана во улогата на Московскиот благотворителен комитет, кој пак, не случајно, ги има во својот состав некои од самите политички и дипломатски спроводници на јасно оцртаната источна политика. За тие спроводници – и во однос на благотворителноста и словенофилството – значат нешто директивите што самите ги примаат по строгиот официјален пат. Една од директивите што ја прима во тоа време рускиот пратеник во Цариград гласи: „Нужно е за нас да ги засилиме колку што се може повеќе врските со источноправославната црква и особено со цариградската патријаршија, која е центар на православието... Нашите политички интереси, по самиот карактер на нештата, биле и во иднина ќе бидат во тесна поврзаност со православието...“ („Руската политика на исток“, Софија, 1910, с. 25). Таа пак директива му е препратена од Цариград на Рачински, кој е во тоа време руски конзул во Варна. А тоа е времето од кое датираат и неговите кореспонденции со Константин и неговите соработувања со Димитар. И не е ли и сега дефинитивно јасно, зашто Рачински не зборува, ни за себе ни за Комитетот, во врска со усилбите на К. Миладинов за пронаоѓањето на руски издавач за Зборникот...
       Официјална Русија, персонифицирана во оној Московски комитет и во оној неизбежен Рачински, еднакво добро знае кои се Миладиновци, и како словенски просветители и како поборници против Патријаршијата, и која е таа (Патријаршија), како организациона сила и структура на православната целосност. Кон тоа: премногу им се познати Миладиновци и на самите најглавни патријаршиски органи. Особено Димитар Миладинов, кој не еднаш влегувал во директни конфликти со самите тие органи. Оние Мелетиевци – што ли не сториле за неговото компромитирање пред турската власт како опасен државен непријател. И навистина ќе сторат сè фанариотите, со сите свои централи и потцентрали и со онаа гркоманско-цинцарска интригантска мафија, за да се најде Д. Миладинов, а подоцна и неговиот брат Константин, во зандана; и откако и двајцата се најдуваат во зандана – фанариотите пак ќе сторат сè да не излезат оттаму; и првенствено: пак фанариотите сторија сè користејќи ги, со сета своја перфидност, преплетените спротивни интереси на надворешните сили, да останат Миладиновци во Цариградската зандана и во неа да заврши нивната борбена антифанариотска повест (Константин умира на 18, а Димитар на 23 јануари 1862).
       Неправедно би било, историски необјективно би било, да се потценува поддршката што ја добија Миладиновци, во својата словенска просветителска активност, и од официјални и од неофицијални руски словенофили. Дури некои од нив, како академикот И. И. Срезневски, и премногу сторија за извесното високо признание на нивното фолклористичко дело. Но онаа руска источна политика, која непроменливо го следи одот на својата одредена планомерност, немала што да избира – и на самиот благотворителен и словенофилски план – помеѓу Зборникот на Миладиновци и нески план – помеѓу Зборникот на Миладиновци и ненарушивата целосност на Патријаршијата. И навистина: помеѓу животното фолклористичко дело на дваца македонски патриоти и бескомпромисни непријатели на фанариотството со сета негова, туторска јуриспруденција, од една, и факторот што се јавува првенствен во името на руските интереси за една одредена доминација, не, а што да се избира од руска страна, па била таа и онаа благотворителна Комитетска страна. Невозможен е и компромис, зашто и Миладиновци фанариотите не би се согласие на каков и да било компромис. И премногу би го нарушиле руските официјални фактори својот традиционален респект спрема Патријаршијата, кога би биле нивните културно благотворителни словенофилски органи со респект кон една книга, која ја има како своја основна намена и борбата против грчката Цариградска патријаршија.
       Но сега доаѓаме до она отворено прашање околу супсидираниот од страна на Московскиот комитет фолклорен зборник на Љубен Каравелов.
       Овој зборник („Пам тники народнаго бъ׀та Болгар“), кој ја доби материјалната поддршка на Комитетот во износ од 170 рубли, не е дело на автор што е заангажиран во борбата против Патријаршијата. А и самото дело има исклучиво фолклористичка намена. И уште во тоа време, Каравелов, идниот идеолог на бугарското национално-револуционерно движење, наоѓа дека црковната борба нема да придонесе ништо суштествено за делото на националното ослободување на неговата земја. Следбеник на големите руски утопстички социјалисти и револуционерни демократи, Каравелов е за начелото на изразито политичка револуционерна брба. Уште во екот на борбата за независна национална црква, тој се објавува за брз премин кон борбено национално движење со вооружени средства за борба; познат е неговиот лозунг: „Слободата не сака Егзарх, туку го сака Караџата.“ Миладиновци пак, за разлика од Каравелов, водат борба и за егзархи, и за свои владици и свештеници. И во таа разлика: помеѓу незаангажираниот во антифанариотската борба Каравелов и докрај заангажираните во неа Миладиновци – треба да се побара причината за издавањето на едниот, а веројатно и за неиадавањето на другиот фолклорен зборник.
       Затоа пак: такви разлики и такви причини го одведоа Константин Миладинов кај големиот Југословен и поборник за јужнословенската солидарност со помошта на унијата – Јосип Јурај Штросмаер, кој стана и причина и фактор и покровител за издавањето на Зборникот. Тешката и комплицирана предисторија на една книга беше завршена. Зборникот – тоа животно дело на Миладиновци – излезе одпечат во Загреб, на 24 јуни 1860 година.
      III
       Појавата на Зборникот, придобивајќи ја и со својата тешка предисторија, смислата на патриотски подвиг, брзо се збогати и со смислата на настан во светот на фолклористиката. Низ просторноста на една голема книга: израсна како создател на поетско творештво што се издига до врвовите на светската фолклорна уметност еден мал, еден дотогаш непознат словенски народ. И многу значеше: и за таа книга што беше сугестивен показател за интензитетот на едно народно творештво, и за составуваите на книгата како фолклористи – што токму таа, и уште со појавата своја, беше одредена како еден од најбогатите и најсистемните зборници од областа на јужнословенскиот фолклор и што таа некогашна одредба остана да важи се до времето на сегашноста. Фолклорен зборник, кој беше и кој остана во однос на култивирањето на македонскиот поетски фолклор ненадминат по својата обемност, по својата тематска разнообразност и системноста на мотивското разоткривање. Таков – и од гледиштето на една построга спецификаторска оценка.
       Големи патриоти во побудите кон создавањето на Зборникот, Миладиновци се покажаа, со неговото дефинитивно остварување, и како големи фолклористи.
       Колку и строг да би бил критериумот кон оценката на Зборникот како разоткривање на една фолклорна панорама, колку и очебијни да се пропустите и грешките при редигирањето и транскрибирањето на текстовите, колку и оправдани да се чинат забелешките за недоследност во класифицирањето на поодделни песни, Зборникот, со сето во себе, т.е. и така како што е претставен, е дело на беспорна фолклористичка студиозност; дело не само на одушевени, но и на стручно култивирани собирачи на народни песни. Посебно кај К. Миладинов, судејќи и по терминологијата на предговорот и по проблемите засегнати во него, ќе се забележи несомнена верзираност и во самата фолклористичка наука. А и угледувањата кон опитот на други зборници се ослободени од буквални подражателства, за да се забележат и одлики на составувачка самосвојственост.
       Во правецот на стручна преокупираност е спроведен и чинот на собирањето на песните. Во едно време, кога несамо во јужнословенскиот, но и во областа на други фолклори, се вршат прочуени мистификации, под чија заблуда попаѓаат и некои фолклористички научници, Миладиновци настојуваат да бидат крајно ригорозни во поглед на изворност и автентичност. Кон еден основен текст се запишани понекогаш по неколку варијанти, за да се даде пополна претстава и за првичноста и за еволуцијата на иститре или на родствените мотиви. Тогаш пак кога треба од бројни варијанти на едни и исти мотиви да се избере само еден – се прибегнува до запишувањето на оној што се чини и најиздржан и најадекватен. „Од неколку песни сме избрале похарната“ – се вели во предговорот, кое укажува и на естетски критериум при запишувањето на текстовите. Не само собирање, но и вршење на подбор. И пак при запишувањето: се настојува да не се забележат песни што не се народни или што не му припаѓаат на домашниот фолклор. Тоа е толку поважно, што и во тоа време се забележуваат во јужнословенскиот фолклор имитации на странскиот и особено на германскиот. Без да се конкретизира, К. Миладинов го нафрлува во предговорот и овој проблем, наоѓајќи дека прифаќањето на туѓото во фолклорот е оправдано, кога е слеано со специфичниот дух на фолклорната домашност: „И чужите песни, по народниот дух изречени, имает своите красоти; а кога поминват у нас без да се слејат по народниот дух, како това се чинит во нови по подражание преземани песни, тога произлегвит нелепост, која доходвит до отвраштение.“
       Во своето начелно настојување – да биде Зборникот „показалка“ и на народниот живот и на народната душевност, Миладниновци пројавуваат многу грижи и за автентичниот показ на специфично македонското во народниот правопис. „Правопис – се вели во предговорот – употребихме по возможноста најлесен и насходен со произношението од словата; на пр. вместо трите букви ъ, ь, ж, кои имаат еднакво произношение, употребихме една ж;... еднакво се грижехме да предадеме верно народното произношение, по кое се водит тукашниот правопис. “ И во резултат на тие грижи за „тукашниот правопис“ се дојде до првото богато разоткривање на посебностите; специфичностите на македонскиот народен јазик.
       И класификацијата на песните во Зборникот, покрај поодделни недоследности, е спроведена во соодветство со автентичниот повод на настанување на песните и со нивната поопшта (мотивска) карактериологија. Разделбата на песните во групи: I. „самовилски“, „други стари“, „црковни“, „јуначки“, „овчарски“, „ајдутски“, „жаљовни“, „смешни“, „љубовни“, „свадбени“, „лазарски“, „на Водици“, „на Ѓурѓовден и „жетварски“, колку и да потсетува на циклусната расподелба од збирките на Вук Караџик, не е и без извесни посебни обележја. Изразито посебно кај Миладиновци е напуштањето на терминот митолошки песни, кој е распространет во други фолклорни зборници, а кој е заменет овде со терминот самовилски песни, со цел за приближување до една поприродна одредба, т.е. до онаа природна калсификација за која се застаппуваат некои фолклористички теоретичари. Уште покарактеристично како пројава на самостојност е напуштањето на дотогаш, а и подоцна, владеачката класификација на нардните песни, како: епски – машки, и лирски – женски. Поаѓајќи одсвојата сопствена фолклористичка практика, Миладиновци ја отфрлаат таа навистина едностранчива и во низа односи неодржлива класификација: „В Струга саде една девојка ни каза до сто и педесет прекрасни песни од кои повеќе јуначки. Така и сите почти Прилепски една стара жена ги каза.“ Со тоа Миладиновци практички укажуваат дека епските јуначки песни тешко можат да се квалифицираат исклучиво како машки, како што е неадекватно – со оглед и на самото изведување, а лирските пак песни – исклучиво како женски. Тоа е еден несомнен придонес на нашите фолклористи кон попрецизното третирање на нерешениот и до денес проблем на фолклорната класификација.
       Крајно разновидни во својата мотивска управеност, песните што се објавени во Зборникот – и со својот број: 660 – сугестивно ја разоткриваат големината на едно фолклорно поетско богатство. И кога се има предвид дека овој голем број не се однесува на песни од сите македонски краишта а најмногу од Струга, Прилеп и Кукуш (и само по неколку песни од Костурско, Воденско, Струмичко, Велешко, Дебарско и Битолско), сосема реално може да се зборува за една вистинска големина на македонското фолклорно богатство. „И ништо изненадно во тоа, кога се знае дека овој обдарен за мелодија и ритам народ, во продолжителни временски периоди кои се мерат со векови, можел да го пројавува својот творечки дух единствено преку песните испеани од безбројни безименици. Затоа и не е пресилно реченото во предговорот за „глобоката старина“ на некоки песни, зашто има и такви меѓу нив, кои потсетуваат дури и на класичната древност, откривајќи се во типични хомерски размери. Постојат и историски сведоштва за стариноста на македонските песни. Прв споменува за нив византискиот хронист Грегор Никефорос, кој патувал низ Македонија во 1325 година, па на многу места слушнал да се пеат песни со историски преданија. И низ сиот свој тежок пат во историјата, како најверен свој придружник, овој народ ја имал песната и преку неа зборувал за себе и за својот премин низ времињата што биле за него и тешки невремиња.
       Особениот ефект со кој Зборникот на Миладиновци брзо го привлече вниманието на фолклористите е во откривањето на Македонија како редок извор на епско богатство. До појавата на Зборникот – во однос на јужнословенскиот фолклор – се знаеше само за превасходни епски обележја на српската јуначка поезија. Миладиновци се првите македонски фолклористи што укажаа на нов јужнословенски епски предел, не помалку изразит од српскиот: и по бројноста на песните со богато развиени јуначки мотиви, и по нивната чисто епска специфика. И токму со него, еден од најкарактеристичните во Зборнникот, е постигната извесна релативна полнота во показот на едн вид поетски фолклор. Вид што е пртставен и со целосна изворност, без секакви интервенции за дополнително разубавување, како што е случај со некои српски епски песни, значајно разубавени од мајстрската рака на Вук Караџиќ. И за едно продолжително време – токму Зборникот на Миладиновци – беше главниот источник за запознавањето на фолклористите со првичноста на македонските епски традиции. 
       Како што е и неизбежно: предно место зафаќаат во циклусот на јуначките песни – песните за Крали Марко. Песни штои одамна станале синоним на необично, фантастично обоено јунаштво, чија борбеност се врши, исклучиво во името на борбата како таква; едно самоцелно јунаштво – натпревар на најсилните со сите и со сето, војување со секакви средства за здобивање со титулата: јунак над јунаци. Одликувајќи се со крајна самобитност, кралимарковските песни во Зборникот, се истакнуваат и со стариноста на варијантите, што е особено важно за проследување на генеалогијата на овој мотив, распространет во сите јужнословенски фолклорни поезии.
       Изразити по својата изворност се и поместените песни за познати јунаци, возвеличувани на разни балкански предели и во најразнообразни тематски преобразувања: Момчил јунак, Болен Дојчин, Секула детенце, Дете Дукадинче. Овде за првпат е објавена и онаа општопризнато најубава епска песна – „Седум јунаци и Арапин“.
       Циклусот од ајдутските песни се карактеризира со релјефен показ на преминот од епското кон лирското, означен со оние посебни лирско-епски видови. Знак на пробудена свест за борба против најомразени насилници, ајдутските песни се откриваат во однос на јуначките, кои доаѓаат и од едно подруго време, со квалитетно подруга борбеност. Тоа е борбеност, која изразува волја за казнување на оној што му создал неправда на народот. Одовде и реалистичната постановка на јунаштвото во тие песни, кое е ослободено од полумитски оцртувања и натчовечки идеализации. Волјата за одмазда е движечката сила кон подвизите опеани во овие песни. Не глорифицирање на силата како таква, туку: како надмоќност над самото насилство. И многу често: подвигот се потсилува со раздвижена сликовитост на природата и природното. И пак во овој Зборник: за првпат ќе се сретне прекрасната по својата одухотвореност лирско-епска песна – „Заплакала ми гората“, чиј почеток стои во редот на оние народно-лирски шедеври, целосно привлечни со потходот на хиперболизирана персонификација на природата, со оној наивистички пантеизам, така типичен за односот на народниот певец кон величието на подвигот и легендардноста на неговите избраници:
      
       „Заплакала ми гората, гората и планинат 
      И од гората дрвјето, и од дрвето лисјата,
      И од гнездата пилците, и од земјата тревата,
      Од кладенците водјето заради Инче Војвода...“ 
      Поместена е во една од своите првични верзии и прочуената ајдутска песна „од згора идет сејмени“, во која драматски е изразен апотеозот кон она јунаштво пред кое и непријателот има чувство на респект и одушевување; мотив што е разработен во низа лирско-епски народни песни, кој е вграден и во најдолгата македонска песна (за Кузман Капидан), па среќно искористен и во „Сердарот“ на Григор Прличев:
      
      „От згора идет сејмени, еј стара бабо, жаљбо ле!
      Ајдутска глава носеет, еј стара бабо, жаљбо ле!
      Излезе баба да гледат, еј стара бабо жаљбо ле!
      Видела баба та глава, еј стара бабо, жаљбо ле!
      Викна ми баба да плачит: е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      „не ми е глава ајдутска, е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      Тук ми е глава синова“, е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      Сејмени бабо – је велее: е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      „Не жалај, бабо не плачи, е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      Блазе ти тебе со срце, е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      Шчо јунак ти си родила! е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      Дури му глава зедовме, е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      Педесет мина паднафме; е гиди желна бабо, жаљбо ле!
      Сам булјук паша загина, е гиди желна бабо, жаљбо ле!“
       Ретко, а и врвно поетско богатство на Зборникот претставува бројниот циклус од љубовни песни. Елегично-тажни, баладични или радосно-хумористични, тие придобиваат многу со крајната згустеност на кажувањето. Сите најмаркантни поетски достоинства на народната лирска поезија го имаат својот навистина рекорден израз во љубовните песни, застапени во Зборникот со повеќе од 220 песни. И за многу од нив е сосема својсвена онаа слободна, неизвртена експресија на поетската инспирација, онаа полетна метафоричност и најнепринудена чувствена раздвиженост, хармонијата помеѓу чувство и мелодија – при спонтана понесеност на фатазијата ивнатрешното соопштување, кое знае само за еден учител: живиот впечаток и сопственото суптилно согледување – сето она што чини од народниот певец и од неговата песна: образец на елементарно, но и интензивно чувствување. И токму во љубовните народни песни е постигната совршена пречистеност и на изразот и на чувството, кое достига до такви изблици што изненадуваат со својата истанченост и длабоко лирска исповедност:
       
       „Ја опули се, моме мала
       На ваја тука планина,
       Што м′гла има на неа?
       Да не ја речеш од бога,
       Туку да речеш од мене,
       Това е мои зди′ови,
       Што зби′а јаска за тебе.
       А ќе изгора крај тебе.“
      Особено се возбудливи од гледиште на естетски ефект поместените љубовни песни (а возбудливи и за култивираниот поетски усет) со крајната изразна штедливост и со експресивно изразеното единство на основното настроение. Силата на нивната сугестивност не е во развиеноста на мотивот, туку во неговата честа елиптичка недореченост, во оваа и збиена и изненадна поентираност, која вреди понекогаш сама за себе. Тоа ја чини главната карактеристика на низа кратки лирски песни од видот на:
       
      „Девојко, море девојко!
       Са лето мое, са пролет,
       На есен туга отмена!
       Са лето сенка ти праеф,
       Студена вода те поеф,
       С блази јаболка те ранеф,
       Кога те видов на коња,
       Ми дојде да се убодам;
       Та жал ми падна за мајка,
       Дека сум еден у мајка.“
      
      Оригинални во чувствената експресија, некои љубовни песни од Зборникот се истакнуваат и со оригинална метрика, – малку позната во светот на народните поезии. Посебно изразит е случајот со елегичната песна за разделбата помеѓу патникот, кој оди на далека земја, и неговата жена. Во таа песна – низ повеќе стихови – се забележува многу интересниот, вонредно редок, речиси, и исклучив размер. 8+7 или (4+4) + (4+3), со цезура по осмиот слог:
      „Леле Димо, леле Димо, т′ги големи!
      Ти ќе одиш, ти ќе одиш чужа земја далеко;
      Кому ќе ме, кому ќе ме, мене млада остаиш“ –
      „А невесто, добро мило, јоставам те, јоставам,
      Јоставам те, јоставам те на твој татко и мои,
      Јоставам те јоставам те на твоја мајка и моја.“
      “леле Димо, леле злато, леле т′га голема!
      Тешко мене, горко мене при два татка без тебе!
      Тешко мене, горко мене при две мајки без тебе!...“
       Песните од другите циклуси во Зборникот, особено свдбарските и лазарските, кои се во редот и на најбројните, значајно придонесуваат за тематската разнообразност и за запознавањето со карактеристични народни традиции и обичаи.
       Покрај песни, вклучени се во Зборникот и други фолклорни творби: пословици, гатанки, преданија, како и описи на свадбени и годишни обичаи од Струга и Кукуш, на детски игри (или брзопоговорки) и преглед на сопствени народни имиња. Но сето тоа има првенствено информативно-документарен карактер, а и немал број од овој фолклорен материјал – со оглед на просторноста – отпаднал при дефинитивното редигирање на Зборникот. И најпросторното – и како документ и како творештво – си остануваат песните, кои ја даваат и насловната ознака на Зборникот. Со богатството на поетскиот фолклор се одредува она вонредно сугестивно дјство на таа голема книга на песните.
       Почнуваќи со предговор, во кој полетно се зборува за особините на јазикот на кој се испеани македонските народни песни, Зборникот на Миладниновци завршува со речник, во кој е објаснета смислата на некои поособени македонски зборови, во превод на српскохрватски. Според тврдењето на Ив. Хаџов, овој речник изнесувал околу 2000 збора, но поради обемноста на книгата, како што се забележува и во предноста на книгата, како што се забележува и во преговорот, извесен број зборови отпаднале, особено од зборовите под Б. А и во таквиот скратен вид – овој прв рудиментарен македонски речник, сепак, фрла светлина врз извесни специфичности на македонскиот јазик и придонесува за запознавањето со карактеристични одлики во јазичниот фонд на македонските народни песни.
       Длабоката патриотска желба на Миладиновци – да биде Зборникот изразит повод за запознавање со животот и народносната карактериологија на Македонците, со убавината и спецификата на нивниот јазик, со нивниот творечки дух, богато осведочен со нивната богата народна поезија, беше остварена, речиси, веднаш по излегувањето на Зборникот. Самите составувачи не можеа да го дочекаат овој најрадосен за нив патриотски миг: Д. Миладинов веќе се наоѓаше во затвор уште пред отпечатувањето на Зборникот, а веднаш по тоа, и К. Миладинов ја сподели затвореничката судбина на својот брат, па трагичниот крај дојде во моментот кога видни фолклористи и филолози за првпат се запознаваа и со нивното име и со нивното големо фолклористичко дело. Затоа: со радоста од појавата на еден настан за фолклористиката и за славистичката наука – првите одгласи за Зборникот – ја одбележија и болката за трагичната судбина на создателите на овој настан.
       Големиот интерес кон Зборникот на Миладиновци беше означен уште со големиот број на претплатници. Од разни места и земји, од Загреб, Љубљана, Белград, Прага, Виена, Будим, Париз, Венеција, Мантоа, Дубровник, Осиек, Марибор, Карловци, Крагуевац, Хасково, Макарска – претплатниците ја даваат својата доброволна поткрепа за остварувањето на едно благородно патриотско дело. И меѓу тие што со радост ја очекуваа неговата појава беа имињата на видни словенски општественици, научници и писатели; помеѓу Хрватите: Ватрослав Јогич, Петар Прерадовиќ, Аугуст Шеноа, Никола Хорват; помеѓу Словенците: Карл Дежман, д-р Јанез Блајвајс, Јуриј Добрила, Јанез Билц; помеѓу Бугарите: Георги С. Раковски, д-р Петар Берон, Васил Д. Стојанов, Теофан Рајнов; како Србинот проф. Панта Сретковиќ, како Чесите: Јан Нечашек, Јозеф Хоринек, Мориц Фијалка, Адам Патера, како и некои полски општествени дејци. Со исклучок на руски имиња, поради веќе изненсените објективни причини, уште пред излегувањето на Зборникот – како што беше и желба на неговите составувачи – се пројави оној благороден израз на меѓусловенска солидарност.
       Особено жив интерес беше пројавен кон Зборникот, брзо по неговото излегување, од страна на чешките и словачките славистички кругови. Сосема природно беше тоа, зашто токму кај тие кругови – следбеници на Јозеф Добровски, родоначелникот на словенската филологија, и на големиот славист Павел Јосиф Шафарик, е најразвиена во тоа време славистичката наука и интересот кон словенскиот фолклор.
       Прв пишува за Зборникот и за трагичната судбина на неговите составувачи чешкиот писател и преводач на Дикенс – Мориц Фијалка (1809-1869). Во чешкото водечко литературно списание „Лумир“(XII, 1862), Фијалка објавува статија во која одушевено признава дека останал радосно изненаден од внистинките поетски квалитети на песните од Зборникот, определувајќи ги како „вистинско сокровиште на словенската народна поезија – од кое може многу да се црпи, а без да се исцрпи“. Апелирајќи кон чешките поети да се запознаат со Зборникот, како извор на вистинска поезија, Фијалка ја завршува статијата со зборовите: „Мојата силна желба е чешките поети да не губат време – колку порано, толку подобро – да го воведат чешкиот читателски круг во светлото дело на еден братски народ – маченик, за да се разоткрие пред Чехот и еден убав нов словенски свет.“
       Апелот на Фијалка наоѓа и брз и плоден одглас. Чешкиот широко познат јазиковедец Јан Гебауер (1838-1907) веднаш се зафаќа со преводот на низа – и поетски значајни и карактеристични за јазикот на кој се спеани – песни од Зборникот. И пак во „Лумир“ (1863) излегуваат по неколку песни од сите циклуси на Зборникот, придружени со кратки информативни белешки за специфичните одлики на македонската народна поезија. Изборот на Гебауер е успешен, а особено сполучливо и бројно се застапени јуначките песни.
       По успехот на Гебауеровите преводи, виден интерес кон македонската народна поезија пројавува и познатиот чешки поет Јозеф Холечек (1853-1929). Откако се најдува имперсиониран од најубавата епска песна во Зборникот „Седум јунаци и црна Арапина“, Холечек врши избор на голем број песни и настојува да ги преведе така што да бидат и во духот на чешкиот јазик и во согласност со нивниот посебен македонски дух или како што самиот вели: „преведената песна да биде аклиматизирана кон чешкото поднебје, без да ја изгуби привлечноста на небото под кое се родила.“ И откако продолжително и со љубов ја завршил својата преводачка работа, овој преводач, кој е и еден суптилен лиричар, изјавува: „Јас ги сакав тие македонски песни и верувам дека „Поесие Свĕтовá“ ќе им оддели достојно место, како што им оддели на српските народни песни во превод на Капера, и на литовските, во превод на Гајтер.“ И уште во идната година (1874), „Поесие Свĕтовá “, најреномираното чешко издателство, во чија редакција се наоѓаат наистакнатите тогаш чешки писатели; Јан Неруда, Витезлав Халек и Фердинанд Шулц и во чие издание се објавуваат дела од писатели со светска познатост, ги објавува Холечековите преводи на бројни песни од Зборникот. 
       Посебно одбележена е во чешкиот литературен печат и дваесетипетата годишнина од смртта на Миладиновци.
       По тој повод, видниот чешки публицист Јозеф Туожимски (1848-1903) објавува во списанието „Златна Прага“ – 1887, статија „Димитар и Константин Миладиновци“, во која е истакната антифанариотската и словенско-просветителската дејност на браќата, означени како херои и маченици за слободната иднина на својот народ, кои „загинаа, но нивната идеја живее и ќе победи; беа маченици, но не напразно“.
       Со висок пиетет се однесува кон подвигот и мачеништвото на Миладиновци и еден од водечките во тоа време чешки поети, Сватоплук Чех (1846-1908), кој ја обележува дваесетипетгодишнината од смртта на Миладиновци со одата „На браќата Миладиновци“ („Менши басне“, Себране спис Св Чеха, 1909, Праха, с. 111-113).
       Зборникот на Миладиновци – ни во поново време – не престанува да побудува интерес кај чешките уметнички кругови. Не само поетите, но и музиколозите откриваат крајно занимливи и сосема оргинални елементи во мелодијноста и ритмичноста на македонските народни песни. И еден виден чешки музиколог, Лудвиг Куба, откако подробно ги проучил мелодиските особини на лирските песни од Зборникот на Миладиновци, наоѓа дека многу ќе му користи да се запознае и со самото изворно исполнување на песните. Во 1926 година тој доаѓа во Струга и од стари жени слушнал и стари и понови песни, а и самиот запишува неколку понови чисто лирски песни. Особено интересен му се сторил на Куба лирско-елегичниот мотив на песната „Маријо, дилбер Маријо...“, на која – од музиколошко гледиште – ѝ посветува посебно внимание во предговорот кон збирката од запишаните од него македонски лирски песни (Лудвиг Куба: „Писне Македонске“, Праха, 1928):
       
       „Маријо, дилбер Маријо,
       Шчо кротко везиш на гергефот?
       Да н′ти е разбој расипан,
       Да н′ти се нишчи изчинати,	
       Да н′ти се конци зметкани,
       Да н′ти е свалка пукната, 
       Да н′тие игла скршена?
       Не ми е разбој расипан, 
       Не ми се нишки изчинати, 
       Не ми е свалка пукната, 
       Ни ми е игла скршена, –
       тук ми е момче на чужбина, 
       Ево имат девет години!“
      
       Не останува делото на Миладиновци далечно и за литературата на најоддалечениот од Македонците словенски народ – полскиот. Покрај позитивните одѕиви за Зборникот на неколку видни слависти, еден писател, изразитиот полски романтичарски белетрист Вацлав Володзко, го поставува Константин Миладинов како главен јунак на неговата повест „Крвави доробек“ („Крвава печалба“), која излегува во Варшава во 1884 година. К. Миладинов е претставен во повеста по имињата: Коста Миладиновиќ и Коста Капидан, а идеализиран е во видот на ајдучки војвода, необично смел и популарен меѓу народот од Битолскиот крај. Граден како книжевна фикција, главниот лик на оваа превасходно романтичарска повест, не е лишен и од извесни прототипски обележја: „Од него личеше повисока образованост, и осмевот што го осветлуваше неговото малку мрачно лице, сведочеше за чувствителна душа, која живееше под грубата телесна обвивка. Не само од говорот можеше да се познае поетската склоност на Коста Миладиновиќ, туку и некаква сила на духот го поставуваше високо над околната средина. Тој беше по малку писател, новинар, а над сè пламенен патриот. Со својата смелост тој ги надмина своите претходници.“ Несомнено: зад книжевната фикција Коста Миладиновиќ стојат и очебијни обележја на стварниот Константин Миладинов.
       Фолклористичкото дело на Миладиновци наоѓа одглас и кај видни западноевропски слависти. Ни едно сериозно проучување на јужнословенскиот фолклор не останува пасивно кон богатите фолклорни укажувања на Зборникот, а одделни или циклусно групирани негови песни ќе бидат вклучени во збирките или студиите на познати западни фолклористи или филолози. Песни од Зборникот, а одделнни или циклусно групирани негови песни ќе бидат вклучени во збирките или студиите на познати западни фолклористи или филолози. Песни од Зборникот ќе се најдат во фолклорните избори и монографски осврти на иследувачи, како: Auguste Dozon (“Chançons populaires Bulgares”, Paris 1875), Georg Rosen (“Bulgarische Volkslieder”, Leipzig 1878), K. E. Franzos (“Deutsche Dichtung” 1896, IX-XI), D-r Georg Adam (“Aus Fremden Zungen 1903, kn. 14), а со непосебно поглавје ќе бидат застапени Миладиновци, во „Словенска литература“ на R. Morfill („Slavonic literature”, London, 1883, с. 125-144). 
       Позитивниот прием на Зборникот кај бројни славистички учени се јавува како повод за неговото позитивно примање и од официјални руски славистички кругови. Покрај високата оценка на Зборникот, дадена од академикот И. И. Срезневски, кој прв и единствен се искажа од руска страна уште во 1863 година, се појавуваат подоцна и други авторитетни руски признанија. Од иследувањата на големите руски филолози Потебња и Халански јасно се заклучува дека и Зборникот на Миладиновци им послужил како драгоцен изворен материјал за нивните теоретски расветлувања врз произходот и родствените обележја на лирските и епските песни кај балканските и словенските народи. Неколку песни од Зборникот се поместени и во книгата на Н. В. Гербељ – „Поезия Славян“ (Москва, 1871). Кај некои руски филолози – по запознавањето со Зборникот на Миладиновци – се јавува интерес кон понови фолклористички проучувања на самиот македонски терен и желба за непосредно, изворно утврдување на специфичниот народносен карактер на овој новооткриен словенски фолклор.
       Посебно важен е случајот со фолклористичките и етнографските проучувања на рускиот научник П. Драганов. 
       Запознаен со Зборникот на Миладиновци, П. Драганов е запознаен и со претензиите што ги имаат официјалните српски и бугарски кругови во однос и на македонскиот фолклор и на македонскиот јазик. Покрај Миладиновскиот, тој проучува и други зборници со македонски песни и доаѓа до свои оригинални заклучоци за народносната оригиналност на македоскиот фолклор, настојувајќи да ги провери, како што самиот вели, на самото изворно место. Извесно време Драганов бил професор во Солунксата егзархиска гимназија и со помошта на своите ученици најнепосредно ќе се запознае со точниот изговор и со народносната специфика на македонските песни. „Занимаясь диалектографией – пишува Драганов во предговорот кон својот зборник од македонски песни – многочисленнь׀х славянских говоров разноплеменной и разнокультурной Македонской провинции, я, за долго до србско-болгарской битвь׀, порешил проверить на месте степень основательности сербских и болгарских претензий на язь׀к и народность тамошняго македонско, славянскаго насекея. С ремени же начатя самих военнь׀х, военнь׀х дейсвий между обоими подственнь׀ми претендетами , во мне ещ более утвердилось вь׀шеупомнутое намерение. С етою цель׀о я прибег к легчайшему и самому целесообразному из всех возможньх в настоящее время способов. Я обратился к ученикам помянутой гимназии с предложением доставить мне после „Божика“ и „Водиц“ не менее двух образцов своей домашней поэзии и прозь׀. Хотя я бь׀л обставлен весьма благоприятно для моих диалектографических разь׀сканий, ибо все ученики гимназии, – более 300 человек, – бь׀ли лиш македонць׀ из всех решительно углов и захолустий Македонской провнинции, и не б ׀ло между ними ни одного Болгарина и ни одного Серба, – и при том македонць׀, довольно плохо усваивающие себе современную болгарскую книжную речь: тем не менее, во избежание какой-бь׀ то ни бь׀ло хитрости, нарочно попросил себе этих образцов сельской поэзии только от учеников низших классов, которь׀м и наказал, чтобь׀ он доставили мне образць׀, записаннь׀е непременно фонетически, т.е. по домашнему говору, ибо в противном случае я их и читать не буду“ (Македонско-Славянский сборник“, с приложением словаря, С. – Петербург, с. V-VI).
       Во резултат на своите фолклористички и етнографски иследувања на самиот македонски терен, П. Драганов доаѓа до дефинитивен заклучок дека и спрските и бугарските претензии над јазикот и народноста на Македонцките се неоправдани, дека може да станува збор само за посебен македонски јазик и за посебна македонска народност. И пак во Предговорот се истакнува фактот дека многу просветени македонци зборуваат на својот јазик и ја бранат неговата посебност – „к ужасу и отаянию болгарско- экзархийских педагогов“ и истите тие народносно освестени македонци „говорят, что им нет никакого дела до великих идей Симеона болгарскаго или Душана сербскаго“ с. VIII). Покрај предговорот, Драганов ги изнесува своите заклучоци за македонската национална индивидуалност во „Общий этнографический очерк Македонской провинции“, објавен во 1887 и 1888 во „Известия Санкт-петербургскаго славянскаго благотворительнаго общества.“ А и зборникот и етнографските студии на Драганов наоѓаат изразито позитивен прием кај најистакнати руски научници. Така, во рецензија на зборникот, објавена во „Русски вестник“ (бр. 3, 1894 г., с. 146), се вели: „Для науки славянской филологии и этнографии сборник имет важное значение: почти все песни записань׀ учениками и ученицами Солунских гимназий, записань׀ на месте в разнь׀х местностях Македонии, из которь׀ происходили записивающие, тексть׀ предан согласно с домашним говором, фонетически, а не литературнь׀м язь׀ком (болгарским или сербским).“ Афирмативен е и судот на проф. Ламански, кој вели дека Руското географско друштво решило уште на 2 декември 1887 г. да се објави овој зборник поради „несомнената важност на богатиот материјал во него за изучувањето на Македонија“ (Македонско-Славянский зборник“ СбНУ, кн.XII, с. 13, 1894 г.). Во потврда од реченото од Драганов за постоењето на посебна македонска народност, проф. Флорински го наведува фактот го наведува фактот, дека „П. Драганов не принадлежит ни к одной из главнь׀х борющисхся в Македонии партий, ни к сербофилам, ни к болгарофилам“ (СбНЅ, кн.XII, с. 51, 1895 г.). И поради аргументираните тврдења на П. Драганов за народносната посебност на Македонците, и поради солидаризирањето на видни руски научници со тие објективни тврдења, етнографските студии и „Македонско-Славянский сборник“ биле остро нападнати од бугарскиот филолог проф. Димитар Матов. Сите пак нападателни пунктови на Матов се засниваат на фактот дека Драганов не ги собирал лично објавените фолклорни материјали и дека во некои песни имало грешки при запишувањето (т.е. она што го има во секој фаолклорен зборник, а не малку и во Миладиновскиот), па одовде и генералниот заклучок: „Сборник, който е назначен да каже важна дума за езика и народноста на една страна, требва да бъде съставен с всичката точност... Затова въпросът за народноста на „македонските славяни“ не може да се решава върз основа на тоъ соборник. Както се види и от заглавието на сборника, г. Др. решава тоя въпрос оригинално: според него „македонските славяни не са нито българи ниту сърби, а особен народ, ново слав нско племе. Требва да се припомни на четеца, че преди да извади сборникът си, г. Др. обнародва ред етнографски статии; в които доказваше същата теория е помоща на историята, обичаите и народното съзнание“ (Сп. „Български преглед“, София, 1894, с. 106).
       Миладиновци настјуваа да побудат со показот на македонскиот фолклор интерес за неговата народносна специфика, а случајот со докажувањата на нивниот руски следбеник во фолклорното дело П. Драганов и случајот со тенденциозните напади на неговите докажувања настануваат токму околу прашањето за таа специфика, докажана како македонска уште со македонските песни на Миладиновскиот зборник.
       Непосреден повод кон создавање жив и разновиден интерес кај странските слависти, филолози и фолклористи за македонското фолклорно творештво – Зборникот на Миладиновци – се покажа со неизбежно стимулативно дејство и за создавањето на богата и продолжителна македонска фолклористичка традиција. Ќе го признаат тоа и најзначајните по Миладиновци македонски фолклористи: Кузман Шапкарев и Марко Цепенков. „Најпосле, излегувањето на Миладиновите песни – вели Шапкарев – кои дури по 1865 година имав чест да ги видам во Кукуш за првпат, го разведри небото на моите надежи и ме убеди дека и јас ќе можам да сторам нешто полезно за својот народ.“ И во 1891-93 Шапкарев го објавува својот Зборник од македонски народни песни, кој, макар да ја нема обемноста и разновидноста на Миладиновскиот, содржи и низа непознати дотогаш наши песни или некои од познатите ги соопшти во нови варијанти, а некои од лирските песни спаѓаат во антологискиот фонд на нашата народна поезија. За поттикот што го добил од примерот на Д. Миладинов зборува и Марко Цепенков: „Вакфие зборови и друзи многу му рече (Д. Миладинов) на татка и му распрааше колку многу чинат тие работи (народните умотворенија). Ами лели јас тоа нешто го кладоф во умот и от тој саат ватиф да и милуам тие работи.“(Д-р Кирил Пенушлиски: „Автобиографија на Марко К. Цепенков“, сп. „Македонски јазик“, бр. 1-2, 1958, с. 127). И подоцна, со години наред М. К. Цепенков ќе објавува разностран фолклорен материјал, оние прочуени приказни што ја разоткријат убавината на македонската народска разговорност. И ќе продолжи миладиновската фолклористичка традиција сè до поново време низ фолклорните збирки на фолклорни собирачи, како: Наум К. Тахов („Македонски народни песни“, Софија, 1895), В. Икономов („Зборник од старо-народни умотворенија из Дебарско, Кичевско и Охридско“, Солун 1895), Панајот Гиновски (Македонски песни, објавени во „Жива старина“, с. Петербург, 1899 г.) Г. Ј. Киселинов (иħ) („Охридско-преспанска лира“, Битола 1926) и низа уште македонски фолклористи што придонесоа, повеќе или помалку, за она целокупно разоткривање на нашето фолклорно богатство, означено како нужен продолжителен процес уште во предговорот кон Миладиновскиот Зборник: „За това требит да чекаме оште много други да се прикладат на овие песни, ако љубопитен човек издирвит това.“
       Богат изворник за проучувањата на наши и странски фолклористи и благодарен поттик кон создавањето на македонска фолклористичка традиција, Зборникот на Миладиновци се обележи со трајно импулсивно дејство и во повеста на македонската индивидуално-уметничка поезија.
       Всушност: фолклорот, колку и важен како таков, кога не ги натфрлува интереситее на чисто фолклорниот третман, останува со едно свое ограничено значење и дејство. Дури со навлегувањето во сферата на индивидуалните творечки преобразувања, низ употребата негова за целите и изискувањата на функционалната уметничка специфика – фолклорот го надраснува своето време и прераснува во една своја понова творечка суштина. И во тоа надраснување на самиот себе и во тоа прераснување во посоката на подруга творечка развојност се одмерува и она вистински трајното и вистински виталното во чинот на самата фолклорна првичност. Продуцирањето на фолклорот изумира во текот на поновите времиња, но и во тие времиња останува разновидното и своевидно репродуцирање на фолклорната изворна есенцијалност. 
       Затоа: еден вид од творечката животворност на големата миладиновска книга на песните ја има својата длабока суштина во импулсивноста нејзина кон македонско индивидуално поетско создавање. Книга, која беше почеток на почетоците за сите наши поети – од Константин Миладинов преку Рацин до денешните. А беше тоа; зашто беше интензивен во неа просторот на вистинската поезија, на онаа поезија која е призвук на животот и придружник на човекот. Беше во таа наша народна поезија онаа прекрасна спонтана понесеност, која, откако го доби својот вкупен сугестивен показ во Зборникот на Миладиновци, ја доби и лирски возвишената оценка на Рацина, основоположникот на современата македонска поезија:
       „Кога се пеат македонските песни, еден силен, широк бран, полн неисцрпна мака и длабочина, ни ја преплавува душата. Во нас воскреснуваат изминатите дни, тиха желба и најсокриените чувства на нашето срце. Сето она што требало да се премолчи, сето она што морало да се преживее во себе, го нашло своето место во песната. Во македонската песна е сокриена тагата на мајка, потемнета од жалост, пресвиткана над огништето каде што огнот нечујно гасне, сокриен е безнадежниот глас на ветрот што полека замира во оџакот, сокриени се непоимливите моменти на љубовта, растреперените радости, тихиот шепот на расцутените нарциси в поле и екотот на белите столетни букви стебла. Која анализа, макар била таа и од најопитен мајстор, би можела да ги најде проткаени во песната? Само увото и срцето на оние што ги преживеале ќе можат да ја дочараат таа потајна, скриена убавина.“
       Ако значајни фолклористи и учени го открија низ своето запознавање со Зборникот на Миладиновци постоењето на една нова фолклорна национална област, поетите, создателите на убавината на уметничкиот збор, знаеја да го понесат во себе и зборувањето за една народносна изјавеност и самото зборување како правично суптилна експресија, како спонтано понесена изразност. Штом поети како Гете и Хајне, како Лермонтов и Пушкин, а во своремието наше – како Лорака и Вапцаров – можеа да бидат, и во искажувања иво самата уметничка практика, со високо признание кон народната поезија, акцентирајќи го со еднаква сила и едното и другото: и поезија и народна, зашто крие во себе многу убавини што стигнуваат до врвот на изразно совршенство, а и македонскиот поетски фолклор – со многу во себе – е токму тоа, сосема е неизбежно и законито –од гледиште на самата естетска оценка и преокупираност – што сите македонски поетски генерации се учеа, во своите први средби со актот на поетската креативност, од поетското во поезијата создадена од безимени но токму поетски генерации. И пред сè: прв да го пронајде поетот во себе и да го пронајде при изворот на народнолирското творештво оној поет што беше и еден од составувачите на Зборникот – Константин Миладинов.
       Многу значеше за нашата фолклористика што еден од составувачите на Зборникот беше носител на поетска обдареност: поетот Константин Миладинов ги одухотвори усилбите и на фолклористот Константин Миладинов. Но многу значеше и за поетот во фолклористот што така длабоко и разнострано се запозна со светот на поезијата исеана од неговиот народ. Тоа запознавање се јави за него и како првичен поттик кон индивидуално поетско создавање. Фолклористичкото сродување со народното творештво прерасна и во поетско сродување со тоа творештво.
       Беспорна вистина е дека К. Миладинов навлезе во своето индивидуално-уметничко творештво низ своето длабоко вживување во народната поезија: неговата поетска судбина е незамислива без неговото интимно конверзирање со длабоко интимната поезија на народот. Има во тоа и една поопшта смисла. Таков е почетокот на сите национални поезии; сите нивни основоположници ја знаат резултатноста на нивните први средби со народното творештво. И Константин Миладинов, кој – и во литературно-историска и во функцинално естетска смисла – е основопоппложникот на нашата национална поезија, самиот ќе признае во песната своја, дека и неговата поетска инспирација ја следи онаа народската: „Да свира со шупељката как ќе ме учит срцево.“
       Низа споредби помеѓу поезијата на К. Миладинов и Поезијата од Зборникот укажуваат на сосема непосредна родственост: не малку песни од неособено бројната поезија на К. Миладинов сосема потсетуваат на изразито лирските народни песни. Дури некои, како „Бисера“, на пр. можат спокојно да се определат и како народни песни:
       
       „Бисеро моме, Бисеро,
       Што носиш бисер на грло?
       Твоето грло хубаво
       И от дробнаго бисера
       Хилјада п′ти побело.
      
       Бисеро моме, Бисеро,
       Зашто со бисер покриваш
       Твоето грло хубаво?
       Ја нејку бисер да баца
       Тук сака твоето грло. –
      
       Бисеро моме, Бисеро,
       За кого низиш бисер′т?
       За кого готвиш дарои?
       Ја дарој бисер не сака
       Тук сака мома Бисера.“
      
       Дотолку е сроден К. Миладинов во својот поетски почеток со песните од Зборникот, што разработува во песна и еден мотив од народните обичаи. Во рубриката од Зборниккот „Годинешни обичаи од Струга“ е дадено соопштение за обичајот „Скрсти“: „Ако је времето сушливо, мало големо земаетикони от дома си и от црков и поповите напред, излегват еден час далеку на Марков камен, и сите единогласно по п′тот пејет, „скрсти одам, бога молјам, господи помилуј, да заросит ситна роса“, – тои ход се викаат скрсти.“ Истиот овој обичај е разработен и во песна со истоименен наслов:
       
       „Фала Богу, чудо што е ова!
       Црна земја за вода е жадна
       Как сиромав за стребро и злато!
       Три месеци капка не прокапа,
       Облак ми се на небо не каза,
       Небо горит ко сач над главје.
       Поле ми е сосем побелело
       Руда трева пепел се стрила,
       Црна земја ми се испукала,
       Бистри реки ми се пресекнале.
       Волој бучет по поле за вода.
       Сиромаси кутри се отрицвет
       Да доживет до друга година.
       Тешка, Боже, твоја десна р′ка!
       Фала богу чудо што се стори!
       Ден неделја рано на утрина
       Си станаа попови и старци,
       М′жи жени, деца и девојки, 
       Со икони, с крстои на р′це
       Се застовет на широко поле, 
       Ходет в п′тем и Богу се молет
       И пригласвет мало и големо:
       „Скрсти одам, вишниј Бога мољам,
       господи помилуј нас грешни.“
      
       Фала Богу, чудо што сум видел!
       Марков камен крај гора зелена, 
       А над него мољба се пееше,
       Низ дрвјата мољба се раздава
       По планина на далечни места 
       И се креват на високо небо.
       Сино небо пак јасно над глаи.
       Пак мољбата мољба на Господа.
       Врашчаешчем крај црков дојдофме
       Чудо божее! Ситна роса, фати. –
       В црков влегве икони д′остает,
       Дош со крбли фати да туриват.
       Земја жадна се искапи вода,
       Реки пофтор големи протекое, 
       От ред ниви ми се нап′лние,
       Сиромаси ми се зарадвее.“
      
       Сосема често ќе се сретнат во песните на К. Миладинов и типично својствените за народната поезија постојани епитет: полие широко, гора зелена, бело лице, гори високи, црна земја, бело грло, темен облак, ладна сенка, вода студена итн. итн.
       Уште поизразито е влијанието на народната поезија во ритмиката на Миладиновскиот стих, кој е во основата силабичен, а бројот на слоговите се движи помеѓу 4 („На чужина“) и 16 ( “Голапче“) – при најчесто прибегнување до класичниот народен осмерец („Шупелка“, „Бисерка“, „Сираче“, Не – непијан“, „Побратимство“ и др.).
       Неколку песни, како: „Думање“, „На с′нцето“, „На чужина и „Желание се истакнуваат со позабележива индивидуална поставеност на мотивот, па и со извесни отклонуивања од чисто народната изразност. И дури во „Т′га за југ“ е поизразито ослободувањето од подражавање на народната поезија. Во таа најубава Миладиновска песна преовладува длабоко личен субјективно исповеден лирски тон и една појарко обоена поетска образност. Родениот поет можеше да се почувствува и во песните со силно народско влијание, но во „Т′га за југ“ носителот на несомнена поетска надареност е носител и на целосен лирски интензитет, кој во поентата го издигнува лирското градирање до стихови со полетна емотивна раздвиженот и сугесетивно изнијансирана метафоричност:
       
       „Тамо зората греит душата,
       и с′нце светло зајдвит в гората:
       тамо дарбите природна сила
       со с′та раскош ги растурила:
       бистро езеро гледаш белеит, 
       или од ветар сино темнеит;
       поле погледниш, или планина,
       сегде божева убавина.
       Тамо по с′рце в кавал да свирам,
       с′нце да зајдвит, ја да умирам.“
      
       Со сето во својата поезија, Константин Миладинов укажа на сето најкарактеристично и за развојноста на подоцнежните наши поети. Тој почна со непосредно, па и подражателско угледување на народната поезија, црпејќи и од нејзината изразеност, за да премине и кон стихови и песни со поопределена инидвидуална означеност, забележувајќи го своето – значајно и за денешни ценители на поетското – врвно достигање со целосниот успех на „Т′га за југ“, без да биде до крај ослободен од својот единствен поетски првообразец. Но тоа е развојност што е сосема родствена и за развојноста на еден Рацин, кој во едно поново време и во песни со подруга управеност на содржинските струења, пак ќе биде сосема близок до оној миладиновски првообразец, кој беше и негов. Сосема така, зашто и во „Елегии за тебе“, кои доаѓаат да соопштат една понова чувственост и кои спаѓаат во антологиското од Рациновите „Бели мугри“, изразната сликовитост е онаа од прекрасната хиперболична персонификација на „Заплакала ми гората“ од Зборникот на Миладиновци:
      
       „Зошто по тебе дрвјата
       и на дрвјата гранките
       и на гранките лисјата
       шумолат скришно таговно?“
      
       Угледувањата и творечката употребливост на народната поезија, отпочнати со поетското дело на Константин Миладинов, продолжени од Рацина и другите предвоени поети, ќе ги најдеме, низ една повисока развојна фаза, и кај поновите и најновите наши поети. И тие што го создаваат процесот на нашето современо поетско еманципирање – и низ таквото создавање – не се збогуваат со оној одамнешен и така продолжителен процес на нашето поетско култивирање. Крајно илустративен е показот на таа најтипична тенденција во нашата поетска еволуција кај редица песни на Блаже Конески – и кај оние што настанаа непосредно по ослободувањето, и кај оне најновите од второто издание на „Везилка“. Од „Бел трендафил ти за мене цутиш и ти моме мое ќе ми бидеш“ до „Болен Дојчин“ до она: „повиј ме со триста лакти платно... и дај ми в рака меч – да убијам Црна Арапина“) преминува крвавата нишка на народната лирска понесеност, несомнено: низ интроспекцијата на далеку поразвиено, осложното и внатрешно и надворешно кажување, но несомнено – и како своевидно одухотворување на врската помеѓу вистински поетското од „Болен Дојчин“ на нашиот денешен поет и „Болен Дојчин“ од Миладиновскиот зборник. Нераскината е нишката на народната изразност, макар и преплетена со нови и јарки нишки на една превасходно современа поетска експресија, од „Свадбарска песна“ и „Балада за црногорската мома“ на Славко Јаневски до бурлеските и баладите на „Леб и камен“. Колку и куриозно како податок – дури и кај еден поет како Ацо Шопов, чиј изразито лирски опус знае за сосема краткотрајно угледување на народната поезија, во редот на неговата најуспешна партизанска лирика – со многу сигурност во чувствувањето на оригинално лирското – ќе се одброи напишаната во духот на народното поетско кажување „Партизанска пролет“. Од еден потресен мотив на сегашното совремие Гане Тодоровски создаде своја песна, која со сето во себе е чисто народна (онаа: „Кукај, Камчевице...“) и пак кај него не е тешко да се открие потходот на народнолирската лапидарност и исцизелираност во стилизираните елиптички стихови и неологизми од неговите најнови песни. И не се само поетите тие што и денес црпат од фондот на народното творештво, зашто и психолошката проблема од драмата „Чест“ на Васила Иљоски е градена врз концепцијата за докрајната верност на македонската печалбарска жена вградена во песни и кај Миладиновци и кај Шапкарев.
       Сосема сигурно: и во процесот на утврдување на нашата денашна поезија како ововременски креативен феномен не е напуштено угледувањето, секако: критичко и стилизаторско, врз сè уште богатиот извор на народното поетско творештво. Епигонското, подражателското во однос на формалните версификаториски нормативи на тоа творештво, е до крај ликвидирано, но и во усилбите кон модернизирана изразна поетика, остануваат да бидат творечки животворни: и духот на спонтаната вистинитост и првичната зборовна свжина на народно поетскиот текст. И дали може тоа да се протолкува исклучиво со оние познати објективни причини што се покажале неблагодарни за еволуцијата на македонскиот уметнички збор. Само донекаде и никако целосно. Всушност: може и треба да се зборува и за нешто своевидно и пак како функција од објективната каузалност. По силата на објективното, т.е. поради неможностите за слободно изразување на македонскиот збор, народната поезија беше и единствено можеше да биде и најблагодарен и најтраен поетски образец во еволуцијата на нашата индивидуално-уметничка поезија. И кога нешто така продолжително се употребува, кога се бара и негува и низ смената на неколку поетски генерации – тогаш: тоа го добива значењето на изразита колективна својственост, која прераснува во самосвојственост на бројни поединци и трае – како таква – и низ огледувањата на нови и најразновидни обрасци и поводи за спецификаторско креативно афирмирање. Ако индивидуалниот стил се создава низ продолжително придржување и негување на индивидуално својственото (понекогаш: и со една своевидна спекулативност, која се изразува во свесно култивирање и на она што се чини како недостаток, кој пак, бидејќи е веќе баран, добива вид на квалитет), природно е и колективниот стил да израсне од продолжителното негување и придржување кон колективно својственото. А во случајот на нашата национална поетска еволуција народната песна е со ефектот на превасходна колективна својственост, која е толку поинтензивна, што преминала во обликот на индивидуална самосвојственост. Но настанува прашање и за квалитетот на својсвеноста, зашто не од каква и да било својственост се создаваат тенденции и обележја и на индивидуалниот и на колективнот стил. Затоа треба да се рече, дека угледувањето на нашата народна поезија никако не е резултат само на онаа спомената објективна каузалност, поради самото тоа, што нашата народна поезија не е каков и да било образец. Има во неа – токму како творечки образец – една богато акумулирана поетска есенцијалност од која – токму како таква – наоѓаат за потребно да црпат и оние што оправдано бараат модернизирана поетска есенцијалност. Затоа не е случајно што и најмалади наши поети, сеедно дали Радован или Јован Павловски, дали Петар Бошковски или Јован Котевски, не само што не бегаат, но и прибегнуваат – и денес – до народнолирската зборовна изворност, вклучувајќи се во оној наш продолжителен и своевиден процес со нови усвојувања на едно познато култивирање. Па израснува богатиот фонд на нашата народна поезија како евидентна творечка првопричина во еволуцијата на нашата индивидуално-уметничка поезија не само поради оние познати објетивни причини. Она најпоетското во неа продолжува да биде употребливо и за целите на подигнатите спецификаторски изискувања на нашето поетско денес. И со тоа богато се утврдува една наша специфично македонска поетска традиција, среќно отпочната со поетското дело на Константин Миладинов.
       По врвиците на таа традиција – од некогашното кон сегашното – одново и уште породствено се приближивме кон делото на Зборникот, како бележит поетски показ и патоказ. И поживо и животворно како патриотски феномен станува тоа дело, бидејќи драгоценоста негова е проверена и јарко истакната и низ гледањето на некогашното од врвните постигања на сегашното. Дело на еден фолклористички подвиг, сугестивно илустративен за спецификите и на нашиот јазик и на нашата народност; кој ни покажа, во прв ред, на нас самите дека нашата народна поезија е вонредно значајна и како народна и како поезија и ја откри со тоа посоката на една национална поетска традиција – и кај имените и кај безимените наши поетски генерации. Затоа: фолклористички подвиг, кој имаше и своја изразита поетска озвученост, па и со неа: богато ја озвучи смислата на Зборникот како миладиновски патриотски подвиг. Книга на песните, која се роди како радосен пролог кон благородната повест од култивирањето на една национална култура. Од некогашното кон сегашното – таа книга која беше и еден македонски патриотски подвиг – остана со длабоки и незалечиви траги, зборувајќи и со нивната трајност и плодоносност и за своето суверено место во летописот на едно национално минато и на една национална сегашност.
      
      
      
      IV
      
       Историјата на македонскиот народ не еднаш трпела и од бројни и од разнобојни фалсификации. Претендентите за Македонија се служеле со една вообичаена практика на тенденциозно третирање сите покрупни факти и настани од нејзината историја. Во натпреварот за присвојување на македонската територија, тие се натпреварувале и во присвојувањето на макдедонското минато. И најмакедонското во тоа минато били подложено на продолжителни премолчувања и негации. И некои недостатно информирани, попаднати под влијанието и на шумни и на продолжителнни фалсифицирања, попаѓале и во продолжителна заблуда и сами ја ширеле заблудата своја. Биле и такви што ја изнесувале вистината, особено оние што во самата Македонија ја утврдувале нејзината македонска ознака. Но отсекогаш најефикасна одбрана на своето давал самиот македонски народ, кој добро знаел дека натпреварот за присвојувањето на неговата земја значел и натпревар за неговото денационализирање. Со самите тешки и продолжителни борби за своето македонско национално утврдување, овој народ го даваше и својот најрешителен одговор на фалсификаторите и негаторите од секаков вид. Во наше време пак: со победничките промени што настанаа во македонската национална судбина, промената е судбината и на современите фалсификаторски проекции спрема македонското минато. И не со тоа што се тие денес поанемични, туку: што губат секаков пропаганден ефект. Аго губат – поради премногу опипливиот факт, дека националноослободителните борби на Македонците, кои беа борби и против претендентите и фалсификаторите на Македонија, најпосле, победија со создадената во наше време македонска државност, во која е остварен и слободниот развиток на македонската национална култура. И многу нејзини усилби водат и кон ослободувањето на една национална историја од атрибутите на оттуѓувањето. И самото постоење на една историографска активност, која, со самото тоа што му го враќа на македонското минато она што било негово, ги чини во секој однос беспредметни и старите и новите затемнувања на тоа минато. Затоа: не помалку безогледни, понекогаш и побрутални во однос на некогашните, денешните негации на македонската историја, изразуваат всушност едно навистина тешко разочарување што одот на историјата не продолжи во посоката што ја оцртуваа мегаломанските визии на претендентите за Македонија. Најпосле и тие, во епохата на нови револуционерни преломи, а пред сè, во чинот на Југословенската револуција, која го утврди делото и на една македонска Македонија, се најдуваат во времето на сегашноста: лице в лице и со една длабоко променета македонска сегашност кон која водеше сето вистински патриотско, т.е. сето вистински македонско во македонското минато, чини од нив: нови интерпретатори на стари фалсификаторски верзии, кои на планот на историското, така како што се вкостенило во нивната шовинизирана и свест и потсвест, даваат одглас на длабоката болка од тешките удари што им ги нанесоа, речиси, двете децении од слободната развојност на македонската национална повест. Постоењето на таа слободна развојност е она што најмногу им пречи на оние што и денеска сакаат да бидат со превез спрема историската неумоливост. Затоа:
      – и во денешната Бугарија и во денешна Грција – бројни апаратчици на нова пропагандност со стара еквилибристика догонуваат рекордност во тавтологизирањето на легендарно познати невистинитости.
       И стогодишнината од Зборникот на Миладиновци истогодишнината од смртта на неговите составувачи не поминаа без атрибутите на еден вообичен пропаганден шум, низ кој – и сега и со рекордна исклучивост – оживеаа некогашните оттуѓувања и некогашните присвојувања. Цела една, одвај не, двегодишна (токму) кампања се спроведе под патронатот на Бугарската академија на науките за целосно оттуѓување на Миладиновското дело од земјата и од народот на кои, во прв ред, им беше наменето – од родната земја и родниот народ на двајцата македонски борци и страдалници. Со помпезност озвучена со дитирамбите на извежбани фанфароносци и двата светли датуми од историјата на македонскиот народ беа третирани исклучиво како датуми на бугарската национална историја. Ни тврдиорт ововременски податок дека јазикот на Миладиновци е вграден во литературниот јазик на Народна Република Македонија не значи ништо за прославувачите чии побуди одамна се разрешиле како историска бесславност. Дури и прогласот на формираниот во Софија одбор за прослава на Миладиновци, на чие чело стои претседателот на Бугарската академија на науките, Тодор Павлов, отиде дотаму, што делото на двајцата синови на струшкиот грнчар Ристе Миладин го прогласи во редот на ... врвните пројави на бугарскиот национален дух од средината на деветнаесеттиот век...
       И не друго, туку суштината на Миладиновското дело ни наложува, во тоа прво македонско издание на Зборникот, да се задржиме и на суштината на прогласувања што целосно бегаат од стварната патриотска смисла на едно дело, кое – и во наше време – може да послужи на светлата идеја на јужнословенската солидарност.
       Веднаш ќе речеме: софиската пропагандна кампања, која трае и во моментов, се врти во кругот на докрај избанализирана рефреноманија околу името на Зборникот, кој навистина носи наслов: „Български народни песни“.
       Овој наслов не е без извесна врска со дел од содржината на Зборникот. Во него: дополнително, непосредно пред влегувањето во печат, се вклучени и бугарски народни песни. Тие песни му се предадени на К. Миладинов во Загреб од неговиот состудент во Москва, бугарскиот фолклорист Васил Чолаков. Во архивата на Штросмаер се наоѓа писмо, со датум од 2 април 1862 г., во кое Чолаков му соопштува на Штросмаер: „Покојниот мој другар Константин Миладинов ме замоли да му дадам 100 песни за да може да – даде на својата збирка име „Български народни песни“. И една седмина од песните во Зборникот, навистина, му припаѓаат на бугарскиот поетски фолклор. 
       Податоци за побудата на К. Миладинов да вклучи во Зборникот – во самиот последен момент – извесен број бугарски нардони песни не постојат; се знае досега само за реченото од Чолаков. Дали се прибегнало до насловот на Зборникот поради фактот што во тоа време најпознати балкански словенски народи се: Србите и бугарите; дали поради фактот што, пак во тоа време, Македонците и Бугарите водат ошта борба против фанариотите, т.е. поради создадените во таа борба неизбежни сродности; дали поради сугестија на Штросмаер; кој би сакал Зборникот – со таквиот свој наслов да има поширокот јужнословенско значење, не може со сигурност да се тврди. Постои логика во тие претпоставки, но не постојат податоци што да ги потврдат како определена даденост.
       Занимливо е да се рече, дека во кореспонденцијата што ја води К. Миладинов со Г.С. Раковски околу објавувањето на Зборникот, не се споменува за бугарски народни песни, а само за песни од Македонија, или за македонски народни песни, како што стои во писмото од 8 јануари 1859 година... „и јас имам македонски песни, кои сакам да издадам мало подоцна...“ И во искажувањата на Д. Миладинов се зборува само за песни од Македонија, а познато е и тоа, дека Миладиновци собирале народни песни само на теренот на Македонија. Во предговорот пак се зборува првенствено за карактеристичните особини на македонскиот поетски фолклор, а само е споменато дека бугарските песни се дадени од В. Чолаков. Да се прават претпоставки како би се викал Зборникот, кога во него не би биле дополнително вклучените песни од Чолаков, е излишно; тоа би нè одвело во хипотези што не би утврдиле ништо сигурно.
       Постои и уште нешто, покрај насловот на Зборникот, кое особено се истакнува во бугарските пишувања. Тоа е фактот што во извесни свои текстови и дописки, Миладиновци сами се означуваат како Бугари. Тоа е вистина и како таква никој не може да ја оспори и ненаучно би било да се премолчува нејзиното постоење. Но за оние што и во однос на историјата тргнуваат од суштината на нештата: ништо не им пречи да го прифатат Зборникот во она значење што тој го има за разоткривањето на македонскиот поетски фолклор, а со тоа – за разоткривање и на суштествени особини од македонскиот јазик и македонската нардност. Дури и кога би биле Миладиновци родени во Бугарија; дури и да беа носители на искристализирана бугарска народносна свест, делото на Зборникот пак ќе беше вонреден настан во историјата на македонската фолклористика. Сосема тка, зашто Македонците имаат природен пиетет и кон оние Руси, Чеси, Срби и кои и да било, што придонесле за запознавање со македонското фолклорно богатство. Суштествен е за историјата и за одност кон историјата самиот факт, дека, и Миладиновскиот и други зборници, вршеа еден несомнен придонес кон запознавањето со Македонија и нејзиното минато.
       Но и во тоа што Миладиновци сами се одредуваат како Бугари – треба да се утврди една определана историска сушност, па и тие самоопределувања да се постават во конкретен историски сооднос спрема времето во кое настанале. 
       Миладиновци се означуваат како Бугари, но сето она што го вршат, и како преродбеници и како фолклористи, а К. Миладинов – и како поет, е во потполна согласност со одредените тенденции на македонскиот преродбенски развиток во нивното време. Тие неуморно работаат за ослободување од грцизмот и за словенска пробуда на народот; тие ги запишуваат неговите песни така како што тој ги пее и ги изговара; на јазикот на кој е испеана струшката народна лирика е испеана и лириката на К. Миладинов. И што решавачко може да има во однос на таа активност, која ги изразува законитостите од зародишната фаза на нашата преродба, самоозначувањето како бугари, кога и самите Бугари – во истото тоа време и покрај поубрзаниот економски и културен развиток – не се, во една масовна смисла, изјаснети околу самата народносна смисла на името Бугарин... И не важи ли и при овој преломен историски случај Марксовата вистина: „како што поединецот не го оценуваме по она што сам за себе мисли дека е, така ни за таква епоха на преврат не може да се создава оценка по нејзината свест.“ А и кај Миладиновци се вршеше и во времето нивно настануваше – преврат: преминот од Грци кон Словени. И тој премин беше една конкретна историска сушност; со него се покриваше она најсуштественото во делото на Миладиновци. А сосема поинаку – во однос на свеста – се поставаат и самите народни имиња. 
       При оние македонски, донекаде, и при оние бугарски прилики, терминот Бугари не означува народносна свест. И за Македонците и за Бугарите во времето кога отпочнува кај Милациновци чинот на словенско освестување доминантно е кај попросветените луѓе самото тоа освестување, а за масовниот феномен – уеднакувањето на народната припадност со верската. Дури подоцна ќе се навлезе – и во Бугарија, а неколку години по тоа, и во Македонија – кон засилен процес на народносно поларизирање и народносно утврдување. „Тогаш ни на ум не му доаѓаше ни на кој и да било – тврди Шапкарев во „Матерјали за животописанието на Миладинови...“ – ни на Д. Миладинов, за народен бугарски прогрес, нити беше возможно да се помисли за нешто слично во оние времиња и места, каде што учителствувал дури до1855г., по кој датум отпочна другиот период од неговиот живот и од кога почна да работи по чистонародното поле“. Дури и Стефан Верковиќ, кој му дава на својот зборник од македонски народни песни наслов „Народне песме Македонских бугара“ никако не мисли дека тоа означува некаква народносна припадност, зашто во самиот предгвор ќе укаже токму на отсуството на народносна свест кај македонците во времето на излегувањето на неговиот зборник (1861 г.): „Уобште ова Славенска грана имала е најнесречнију судбину, а у смотрењу душевног напретка и развитка измеѓу свију Славена кои под турским жезлом живе, највише е занемарена. Без сваке народне самосталности и свести, живи она лишена свои старешина, главара и наставника не само мирски него и духовни...“ (с. 5). И еден бугарски историчар, Атанас Шопов, кој бил добро запознаен со македонските прилики од втората половина на деветнаесетиот век, оди дотаму што тврди дека за народна пробуда во Македонија не може да се зборува дури до 1877-78 година, т.е. шеснаесет години по смртта на Миладиновци. Во својата фактографска статија „Материяли за българското възраждание в Македония“ („Период, списание“ XVIII, 1885 г. с. 440) А. Шопов забележува дека „до преди последната руско-турска во на (се мисли на војната од 1877-8 г., Д. М.) у македонските българе почти отсъствуваше народното самосъзнание и играеше главна роля верата която беше в също време и народност за македонците...“ Продолжувајќи го премногу периодот на отсуство на народносна свест кај македонците, бидејќи пројави на македонска национална посебност се видливи уште во 60-те години. Шопов е сосема во право, кога вели дека долго време (особено во народните низини) надвладувала, како нардна, токму верската свест (одовде и распространетоста на ознаки: рисјанин, каурин и сл.).
       За слична појава кај Бугарите зборува и големиот бугарски научник проф. Иван Д. Шишманов. Во својот обемен осврт „критичен преглед на в проса за произхода на прабългарите“(СбНУ кн. XVI и XVII, 1900 г.), проф. Шишманов, изнесувајќи дека во некои места во Бугарија името Бугарин како народно име било дури и заборавено, ја наведува онаа типична, и кај нас и во Бугарија, појава: „... Пълна забрава на народното име едва ли ще имало прочее. Имало е обаче периоди, когато народната самосвест е отслабвала и когато името българин в извесни области е отстъпвало место на други попши термини: християнин, рая...“ (с. 692). – Симптоматично е и заборавањето на името Бугарин и заменувањето негово со други, широко распространети вкупни имиња, зашто: и едното и другото зборува за непостоење на народносна свест и за доста лабилно постоење на народно самочувство. И пак во споменатиот осврт, Ив. Д. Шишманов ќе забележи, дека „въпросът за националноста и езика на българите поне в 40-те години съвсем не беше тъй ясен, та да не си струва никак труда, да разисква“ (с. 510-511).
       (И само патем речено: денешните потомци на Шишманов од Универзитетот и Академијата во Софија немаат склоност кон разискувања околу прашањето за националноста и јазикот на Бугарите во оние години кога отпочнува кај Миладиновци чинот на словенско освестување, веројатно поради преголемиот труд за правење од Миладиновци народносно искристализирани Бугари, а тоа пак во реме кога, пак да речеме, и самите Бугари не се тоа). Како дополнување и конкретизирање на реченото од Шишманов ќе наведеме неколку изразито карактеристични податоци.
       Слично на Шишманов – и друг голем бугарски учен, проф. Бојан Пенев, забележува во „Истор на новата българска литература“ (т. Ш, с. 707, 1933 г.) дека во „споровете около нашия литературен език почти до 50-те години можем да различим три гледишта: според едното, писателите са длъжни да се придържават кон простонародния говор; според другото литературният език требва да бяде образуван от простонародния и черковнославянския , а според третото, за литературен език треба да се вземе само черковнославянския.“
       Тоа авторитетно укажување за неоформено гледиште околу јазикот, сè до средината на минатиот век, е укажување за отсуство наоформено гледиште околу еден од најсуштествените белези на националноста, толку повеќе, што наведените гледишта се придржуваат првенствено кон црковнословенската јазична конзервативност, кое јасно зборува за влијание од грчкото јазично движење што го воздигаше во култ Хомеровиот јазик. 
       Неколку цитати, од бугарски весници во 40-те години, а и по нив, ќе потврдат дека и проблемот за националноста на Бугарите е далеку од степенот на изјаснетост.
       По осум децении од познатиот Паисиев позив, уводникот од пробниот број на „Любословие“ (1842 г., под редакцијата на К. Фотинов) ќе им се обрати на Бугарите токму со обновување на паисиевскиот позив: „Болгаре благочестиви и православни, до кога ще спавате на той длабокий сон без учения же и неведения... Ах скорб наша и стид... Горко, горко ти ест, народ многочислени, а на ползи своея нечувствений и нерачителний.“
       („Мислите на Паиски – пишува бугарскиот историчар Д. Мишев – хвърлени в. 1762 г. не си пробили изведнъж път. Те стигат до българската маса късно – едва след един век...“ – „Начало на българската пробуда“, Софија 1925, с. 11).
       Во програмната статија на првиот број од весникот „Български орел“ (од 20 април 1846 г.) е речено: „Требва ли ми още млого време да оставим мрътъв нашът язик, когото сми напоследили от нашите прадеди, и повече днес, кога гледами около нас христиенските и славенските народи да истащяват язикът си и народнината си, ми същите да станем един чюждинец, което е настреща на разумът ни? – Не! Тва не може да остане тъй занапред! И ми българете требва да започнем да се усещами като народ...“
       Дури и во 1865 година ќе биде упатен апел за народносно освестување во статијата „Отчество“ од видниот бугарски преродбеник Петко Р. Славејков во редактираниот од него весник „Гајда“: „Нашият народ е честен и трудолюбив и не е ни малък, ни развратен, и ний няма за какво да ся срамувами да ся казвами българи и да удавяме националнот ся име в други народи, но трябва да се трудим, как да скрепим својата народност.“
       При наличноста на факти и тврдења од бугарски изворници што ја илустрираат мислата на Шишманов, дека во тоа време ни во Бугарија не е изјаснето прашањето за националноста и јазикот, а како што открива статијата на Славејков, и по смрттана Миладиновци тоа прашање е предмет на апелирања и убедувања, навистина апсурдно е да се зборува за некакво миладиновско дело како бугарски национален феномен. Во едно време кога и во сама Бугарија поими како народ и народност се поставаат првенствено под знакот на христијанска и словенска припадност – само како знак за напуштање на сопствената историска аргументација може да се квалифицира превознесувањето во еманација на бугарскиот национален дух на еден одвај што пробуден Словен како Д. Миладинов, кој, и во 1852 година (во писмото до А. Екзарх), зборува за отечество во смисла на родно место: „...Виктор Григорович... виде словенски книги во Охрид, во отечеството ми Струга...“ (потцртал Д. М.).
       И за името Бугарин употребено во едно определено време треба да се 
      побара една историски определена смисла. 
       Покрај првичниот историски податок за распространетоста на името Бугарин во Македонија, како поседица од фактот што во средниот век голем дел од македонските племиња беа опфатени во рамките на бугарската држава, таа распространетост нужно се постава во врска и со проблемот на премногу проширени употреби на извесни вкупни ознаки, форсирани во официјалната турска или грчка терминологија.
       Самата турска власт во однос на христијаните во империјата ја има вкупната ознака “рум-милети“, т.е. грчки свет. Германскиот учен Ј. Бекер изнесува во својата книга „Die Turken in Europa” (Stuttgart, 1878) дека некои македонци со кои разговарал во време на своето патување по Македонија сами се означувале како „рум-милети“. Кога ги прашал каква е нивната народност – „тие брзо одговорија: „рум“ (с. 16), а кога им забележил дека во своите куќи не зборуваат по грчки, тие одговориле: „Ние многу сме страдале, кога ни велеа дека сме Бугари, затоа ние сме Грци“ (с. 20). Па значи нешто и тоа: не само како сами се означуваат Македонците во тоа време, но и како другите ги означуваат. Теоријата на Јаков Грим дека никој народ не си го дава името сам, туку му го прикачуваат други народи, едностранчива во низа случаи, не е лишена во други и од извесна потврда.
       Не е без значење што и Грците, од своја страна, ги определуваат Словените во империјата со терминот Бугари. „Бугарското име – вели големиот македонски родољубец и просветител Крсте П. Мисирков – беше попуљаризирано од Грците. За Грците сè што е словенско беше... бугарско... Значи, името Бугари во Македонија, кое сега Бугарите го експлоатираат, никако не е национално.“ („За македонцките работи“), Софија, 1903 г., с. 106-107 ).
       Во тоа време: и руската дипломатија влијае за распространување на името Бугарин во Македонија, па многу видни наши луѓе добиле побуда да се викаат Бугари од средбите со руските конзули: во цитираната веќе статија на А. Шопов се вели: „Преди години, в самото начало на Българското възраждание, тогавашни руски консул в Солун уговарял Х. Лазаровци, както и Робевци и Битоля, да не крият народноста си, а да минуваат за българе, заштото, като богати и влиятелни хора, простото население тях гледа и тях следва“ (с. 441). Патем, одново да забележиме дека споменатите Робевци се блиски сподвижници на Д. Миладинов, без да се заборава, дека и самиот Д. Миладинов вели во писмото до редакторот на „Цариградски весник“ (А. Екзарх) дека В. Григорович го замолил да напише на „тукашниот јазик бугарска граматика“, а од неговата мајка барал да пее „болгарска песна“.
       Отсуството на народносна смисла при употребата на името Бугарин во Македонија ќе се утврди и при појавата на изразита непрецизност во таа употреба: се кажува едно, а се мисли на друго. Најчесто се смешува името Бугарин со името Србин. „Бугарската азбука – вели Григор Прличев во својата Автобиографија – само на тројца им беше позната и се викаше српска.“ Честа појава е кај нашиот виден преродбеник Јордан Хаџи Константинов Џинот, кој самиот се определувал и како Бугарин и како Србин, да ги означува некои места во Македонија (па и самата Македонија) било како српски било како бугарски, а и како албански. Во дописка до „Цариградски весник“ (од август 1851 г.) велешанецот Џинот ќе рече, дека „Во долна Болгарија Албанска, конечно се изгубени, ни Българи, ни Грецји, ни чинцарји, ни Албани, ни Србљи“..., за да заклучи во дописка до истиот весник (од 1852): „За това сладкиј брате, мучно е западна Болгарија за многу години да сја просветит.“ И може да му се верува на Џинот, дека во тие години не станува збор ни за народносна пробуда, ни за народносна просвета во Македонија, зашто и просветен човек како него самиот не е на јасно околу името на татковината негова, определувајќи ја како Долна Бугарија и како Албанска... За одбележување е дека различно се употребува кај Македонците и името на Д. Миладинов: Митре Миладин, Димитрија Миладинов, па и Миладиновиќ. Во дописка од Битола, потпишана од „Един Мориовчанин“ и објавен во в. „Българија“ (бр. 103, од 8 март 1861 г., Цариград), е речено: „Оваа неделја кога бех на пазарот чух од Охричанци че врзали даскал Димитра Миладиновиќа...“ Како куриоз, но сосема вистинито за крајната непрецизност во употребата на името Буигарин, ќе прозвучи и реченото од Шапкарев, во статија за црковните прилики во Охрид, дека... „Старобългарскиј-т јазик го зовеха сърбскиј, а не блгарскиј; именуваха же и шопскиј наречие-то на Въсточна Българија; и ако некој път насменеше (споменеше – Д. М.) некој за да сја служит у церков по българскиј, викаха до Господа: „нејкиме сърбскиј... а да се служит по българскиј, сиреч македоно-българскиј, сакаме свите...“ (в. „Съветник“, бр. 9 од 30 мај 1864 г., с. 3). Всушност, протолкуван овој текст, укажува на желба за служење во црквите на свој роден јазик, зашто ништо подруго не значи она: македоно-българскиј. Но бидејќи е отсутно народносно чувствување за кое се зборува и во цитираната статија („не беше изникнало уште народното чувство“) не се внесува одредена смисла ни во зборови, како: српски, бугарски и македонско-бугарски.
       (Би се рекло: да се прави од сосема забрканата употреба на името Бугарин во Македонија историски капитал во името на една национална кауза, би било (народски речено) жива загуба и за каузата и за историската наука.)
       Појавата на неразликување имања како Бугарин и Србин е последица и од постоечките во тоа време сосема блиски врски помеѓу Македонците од една и Бугарите и Србите, од друга страна. Многумина го чувствувале и она што е бугарско и она што е српско така блиско, што не правеле разлика помеѓу едното и другото. Придонесуваат за неправењето на таква разлика и училиштата во кои се употребуваат и српски и бугарски учебници, кои самите се блиски и по азбука и по јазик, особено во тоа време кога уште не е официјално прифатена Вуковата јазична реформа. Познато е дека и Д. Миладинов, како учител во Прилеп, се користел од српски учебници и предавал српски јазик. Дури и некои бугарски трговци ги снабдувале училиштата во Македонија со српски учебници. „Друг пък търговец-българин – соопштува Ив. Хаџов, во врска со потребите на прилепските училишта, – испишал од Белград србски читанки, кратки сръбски граматики, песнопойки и др.“ („Братя Димитър и Констатнтин Миладинови“, София 1944, с. 122).
       И блиските врски и потребата од користење и на бугарски и на српски учебни помагала и книжевни текстови, наложена од процесот на словенско освестување, ќе предизвикаат појава на неизбежни и бугарски и српски влијанија во Македонија. Но тоа е појава од развојноста на сите преродби, т.е. ни една не поминала без трпење на појаки или послаби влијанија, во прв ред, од поразвиените најблиски народи (во нашиот случај: од српскиот и бугарскиот), па нема зошто македонската да биде некаков исклучок. И нејзиниот преродбенски процес ги има законитите одлики на другите преродбенски процеси. Различни влијанија обележува и историјата на бугарската преродба, за да се покаже во еден истакнат вид влијанието во однос на порано ослободената Србија. Ни еден сериозен бугарски историчар не го премолчува факторот на влијанијата и само шовинисти, како Стилијан Чилингиров на пр., пледираат за некаква исклучива бугарска самобитност..
       Споментатиот веќе бугарски литературен историчар, прф. Бојан Пенев, кој има низа иследувања на меѓусебните бугарско-српски врски и влијанија, во својата студија „Доситеј Обрадович кон Бугара“ („Српски Књижевни Гласник“, бр. 244 од 16 март 911 г.), истакнува: „Културните, политичките и посебните услови беа во многу односи еднакви во животот на Србите и Бугарите; нашите и српските преродбеници имаа да постигнат во извесна степен заеднички задачи и да се борат со еднакви тешкотии и пречки. Јазикот и верата заедничките неволи и заедничките духовни потреби ги приближуваа двата народа еден кон друг, создаваа трајни врски помеѓу нив и ги побудија некои од постарите дејци на Преродбата да работаат не само во корист на едниот, но и на другиот потиснат и непросветен народ. Српскиот и бугарскиот книжевен јазик од крајот на XVIII и почетокот на XIX век уште повеќе го зајакнуваа тоа зближување и ги олеснуваа меѓусебните книжевни односи и влијанија. Некои наши и српски книжевници од епохата на преродбата, кога ѝ даваат на својата книжевна дејност народно-просветителска цел, не прават разлика помеѓу бугарскиот и спрскиот народ“ (с. 440; потцртал Д. М.).
       Определувајќи го српското влијание како фактор во бугарската преродба, проф. Ив. Д. Шишманов, во својот осврт „Увод в историъта на българското възраждание“ (Сб. „Блгарија – 1000 години“, 1927 г.), истакнува „дека в много случаи е невъзможно да се прокара резка граница между сръбските и българските възрдоители в начало не се правеше строга разлика“ (с. 304), ќе забележи и тоа, дека такви преходни периоди се карактеризираат и со извесни „преходни или смесени типове“ (с. 283), без да го премолчи и фактот, што и така бележити славистички ерудити, како еден Добровски и еден Шафарик, не прават разлика помеѓу Бугарите и Србите, па го означуваат бугарскиот јазик како нов вели: „...Добровски още в 1814 г., а Шафарик даже 12 години по късно (1826) считаха български език за сръбско наречие...“ (с. 306).
       (Ако во почетната фаза на преродбенскиот период не се прават разлики помеѓу Бугари и Срби (и тоа од најмаркантни славистички умови), тогаш: сосема поинаку се постава во светлината на историската факторграфија третирањето на оне македонски преродбеници, кои се самоозначувале како Бугари или Срби, исклучиво во корст на српската или бугарската национална кауза, т.е. она што го чинеа некогаш големосрпските историчари или она што го чинат и денес некои бугарски (за жалење) историчари, па се постава тоа третирање како чин, кој има врска со сè други но не и со објективноста на историската наука, или самата таа наука се постава во проекцијатра на субјективистичката одредба што ѝ беше дадена од Жан Жак Русо: „можност за избирање помеѓу неколку лаги“..., а можеби и такви третмани на историското го довеле големиот француски енциклопедист да биде со едно такво тврдење...).
       Посебно поставен проблемот на бугарското влијание во Македонија од времето на Миладиновци, неизбежно нè доведува во средба со фактот на општата бугарско-македонска борба против општиот непријател – грчката Цариградска патријаршија.
       Усилбите против општиот непријател, победата над него, таа борбена општност, чиј предводник во Македонија е Д. Миладинов, беше причина и за извесни бугарски влијанија и гравитации кај некои наши антифанариотски поборници. Тоа – толку повеќе, што хегемонската мисија ѝ припаѓаше на поразвиената бугарска буржоазија, со нејзината јака и влијателна Цариградска трговска колонија. И без да се дојде до некакво уеднаквување на сите интереси со кои се влегува во општата борба, како што е случај и со други општи борбени движења и коалиции, се создава во почетокот и извесна романтика на побратимувањето. Но колку пореални стануваат изгледите за остваруање на главните општи стремежи, толку поопипливо излегуваат на виделина посебностите, специфичните интереси. Природно е послабиот борбен побратим да се плаши од посилниот и да го засилува во себе не само инстинктот, но и свеста за самоопазување и самоутврдување. И не е случајно што многу привремени заеднички борбени фронтови и коалиции – кога ќе настане часот да се делат благата од општите борбени усилби – го забораваат својот романтичен меден месец. Така било многу пати во историјата, така стана и со општата победа над романтично означуваниот „омразен“ фенер.
       Во Егзархијата, која ќе се формира во 1872 г. како главна верска институција и на Бугарите и на Македонцките, посилните ќе сторат сè, прибегнувајќи и до перфидни махинации, за да имаат главен збор во раководниот црковен фактор, кој дојде да ја смени Патријаршијата. И македонските антифанариотски поборници ќе се најдат изневерени во своите очекувања. Затоа пак: ќе станат сè поизострени и диференцијациите помеѓу нив и бугарските предводници. Ако во текот на општата борба, уште пред смртта на Миладиновци – во крајот на 60-те години – преродбеникот Партениј Зографски, а потоа и Кузман Шапкарев, поставуваат прашање за создавање општ македонско-бугарски јазик, при кој ќе бидат рамноправно застапени и македонките наречја, подоцна, со засилувањето на диференцијациите, и особено по нивниот премин во изострени спротивности, се поставуваат – во 70-те години – барања за посебен македонски јазик и отворено ќе се рече дека Македонците не се ни Бугари ни Срби, туку: посебен народ. Нашата преродба навлегува во својата втора, повисока развојна фаза, која треба да го разреши прашањето на народноста. особено е значајна во таа преродбенска фаза дејноста на познатите македонисти Венијамин Мачуковски и Ѓорги Пулевски, која, заедно со онаа на Зографски и Шапкарев, аргументирано е проследена во книгата на Блаже Конески: „Кон македонската преродба“ (Скопје 1959), осврт наусилбите за создавање македонски учебници во 19 век.
       И пак тогаш – во мугрите на победата, која требаше да биде но не беше општа – лидерот на Цариградската бугарска колонија, д-р Ст. Чамаков, отворено ќе изјави во Соборот за основање на Егзархијата, дека Бугарија има во однос на Македонија сосема определени претнзии: „Българи ште бъде осигурена за своъта независимостъ само когато ште со до открито море, а товаможе да стане само чрезъ Македония“ (Симеон Радев: „Македония и бялгарскот възраждане“, Софија 1928, делъ III, с. 459). И особено по ослободувањето на Бугарија, Егзархијата станува главна институција за спроведување великобугарска пропагнда и денационализација во Македонија. Во тоа – таа шумно ги користи некогашните означувања на некои наши преродбеници, па и на Миладиновци, како Бугари и ги форсира шовинистичките експлоатации на тие означувања.
       Но и Македонците, од својата страна, сè поотворено ќе се означуваат со своето име, ќе разрасне оној познат антиегзархиски отпор, со извесни сличности на некогашниот антифанариотски, за да се појават имакедонски национало-културни струења со јасни пледирања и аргументации на македонската национална индивидуалност и култура. По појавата на книги како: „Речниците...“ и „Македонска песнарка“ (1873-75-79) од Ѓ. Пулевски, „Стамболовштината во Македонија“ (1894) од Петар Поп Арсов, „За македонцките работи“ (1903) од К.П. Мисирков и др., македонските народносни стремежи им стануваат познати и на странски научници и некои од нив, првенствено руски, самите ги подржуваат и ги популаризираат тие стремежи.
       И оваа сосема бегла скица на развојните фази во македонската преродба, укажува дека проблемот на влијанијата, покрај научноисториското, има и определено шовинистичко третирање, кое тргнува од буквата, но не и од духот на историските појави. И тоа второто јасно се саморазоткрива во сушноста своја, кога се утврди во каков контекст постои кај Миладиновци името Бугарин и каква е определената смисла што се вклучува во тоа име од самите Миладиновци. Тоа пак – да се доведе во врска и зависност од веќе реченото за таков вид употреби: и кај нас и не само кај нас. 
       Проследувајќи ги сите текстови во кои Миладиновци се самоозначуваат како Бугари, утврдивме, дека најчесто под тоа име се мисли на словенската припадност на Македонците; дека е синоним на таа словенска припадност. Затоа: ние не само што не го оспоруваме кај Миладиновци, но и му придаваме значење на конкретен податок за словенското освестување кај нашите луѓе во зародишната фаза на нашата преродба. Употребата на тоа име – при сè уште неуништеното влијание на грцизмот – е доказ дека и во Македонија настанува процес на словенска пробуда; дека преминот од Грци во Македонци е незамислив без освестување за словенска припадност. Тоа е законита фаза и во нашата и во сите словенски преродби: отпрвин да се пројави свест за родовата словенска суштина. Од родот кон видот – таков е патот на преродбенските процеси.
       Словенско-преродбенската фаза е јарко истакната како неизбежност и законитост во еволуцијата на бугарската преродба и кај Б. Пенев и кај Ив. Д. Шишманов.
       Б. Пенев, како доказ за словенскопреродбенска фаза, го наведува позивот со кој редакцијата на весникот „Български орел“ (чиј прв број излегува во Лајпциг, на 20 април 1846 г., под редакцијата на Ив. Богоров) им се обраќа на Бугарите да го напуштат мртвилото во кое тонеле со векови и да се пробудат за своето словенско еднородство. „Мъ׀ требва да покажем с прилежът нанапред и с истащението на разумът, че смь׀ Христиени, че смь׀ Славене, братия на Московците, на Сърбите и на другте Славенски народи“! „Истор на новата българска литература“, т. IV, с. 164-5).
       И пак кај Пенев е речено: „Тогазъ се е говорило и писало за славяно-сръпски или пък за славънобългарски народ – на прво место се е поставяло славянството, племеното родство...“ (исто, т. III, с. 133).
       Ив. Д. Шишманов, во веќе цитираниот осврт „Увод в исторята на българското възраждане“ разграничува неколку етапи во бугарскиот преродебнски процес: „Така възникнаха елиногреческите училишта в много градишта, за да преминат посетпено в елино-болгарски, после славъно-болгарски и на сетне в чисто български“ (потцртано во оригналот – Д. М., с. 301).
       Споменуваниот и досега бугарски литератор, Иван Хаџов, кој подробно го проучувал делото на Миладиновци, зборувајќи за народносно обележје кај К. Мииладинов, мисли во прв ред на словенско самочувство: „Народносното доизработване на Конст. Миладинов става върху онази основа и в онази посока, която е желаел брт му: да се затрият напълно следите от какъв да е гърцизъм, да се изработи Константин като народен и народностен работник върху широка славънска основа“ („Бр. Миладинови...“, с. 155, потцртал Д. М.).
       Реченото од Хаџов за „широката славјанска основа“, желба Димитрова и доизграденост Константинова, е категорично формулирана поставка за она што е првенствено и што е суштествено кај Миладиновци како народни и народносни работници. И треба да се рече дека тоа го тврди миладиновед, кој самиот не е ослободен – и во пишувањата за Миладиновци – од бугаризаторски третман. Па, и покрај таквиот третман, а и за разлика од денешни исклучивости, не го пропушта – на самиот генерален план – она првенственото и суштественото, за кое пак: најдобри сведоци се самите Миладиновци и со самите текстови во кои се самопокажуваат како бугарски приврзеници. 
       Првиот поважен документ за словенскиот прелом кај Д. Миладинов – неговото писмо до А. Екзарх (од 20 август 1852 г.) – категорички го изнесува на показ првенственото и суштественото: ...А пречките на овдешниот словенски напредок не се ни незначајни, ни мали и, во споредба со другите, можеби, најзначителна е грчкото духовенство, кое е секогаш и насекаде, и ќе биде активна машина против словенскиот јазик... Поројот на елинскиот јазик ќе стане за овдешните места неодржлив, ако не се земат силни мерки. Многумина словенобугари се учеле и се учат во Атина и со време се формираат со јазикот и наравите, а од тоа следува дека народноста ќе се измеша со чувствата...“
       Карактеристично е што тоа писмо, кое зборува за словенобугари, отпочнува со полетна тирада на словенското еднородство низ која авторот чувсвено се пренесува во времето на Неманиќите и стародревниот илиризам и со тоа сака да инспирира патриотски восторг и кај адресантот на писмото: ... „Сакам твоето патриотско чувство да се разнесе како молња кон сите некогаш славни, а сега воскреснати од мракот на незнаењето наши едородци, потомци на илирецот Кохледа и на силниот Стефан Немања и останатите.“
       Очебијно е дека Д. Миладинов под патриотско чувство подразбира чувство за словенско еднородство, дека последното е за него (а по неговото мислење) и за сите што се борат за словенски напредок: основно и најсуштествено, затоа: и оживувањето на спомеот за некогашната славна српска династија е израз на гордоста што се буди од самото силно чувствување на словенското еднородство, за да би се означила со него – и приврзаност кон идејата на илиризмот, која, во времето на писмото, ги изразува стремежот кон создавање на единствена јужнословенска држава, а со тоа: да се потцрта и јужнословенското еднородство и пак во смислата на она што се подразбира во писмото како патриотско достоинство.
       Во вториот и во однос на словенистичката доминантност кај Д. Миладинов уште поизразит документ – неговото писмено обраќање кон кукушани (од 24 октомври 1857 г.) – идејата за словенско еднородство ќе го достигне пределот на идеализираност и егзалтација, па и покрај споменувањето за бугарска писменост, ќе се мисли всушност на словенски јазик со превознсување на неговата стародревност и глорифицирање на сè што е словенско: „Скокам од радост, кога го гледам вашиот стремеж и вашата љубов кон мајчиниот јазик, и особено поради тоа, што многумина од мадите се решиле упорно да го учат словенскиот јазик, па по неколку месеци да можат да ја служат божествената служба на нашиот прадеден јазик. Криво погледуваат на вас грците! Имате гради словенски и гради словенски покажувајте! Го напаѓаат нашиот словенско-пелазгички јазик, еден од најдревните и богати јазици, наречувајќи го варварски јазик. Со прсти покажувајте им ги словенските филолози, физичари, математичари и други учени луѓе на Русија, Чешка, Далмација, Полска, Галиција, Савонија, Хрватска и, така да се рече, почнувајќи од Северниот леден океан до Јадранско море и од внатрешноста на лажна Германија до Епир и Тесалија, кои се наследуваат на плодовите на просветата. Грците ќе нè погрчат. Тоа е стара песна, тие не можат повеќе да апат. Фанариотите ќе нè проколнат, ќе речат дека бугарската писменост е противна Богу, како што говореа порано. Мина тоа време, во темницата проникнаа сончевите зраци...“
       И во случајов на овој романтичен панславистички текст, јасно е што надвладува кај Д. Миладинов како патриотско и како народно чувствување, т.е. неговиот словенизам, издигнат до висината на панласвистичка патетика, па во светлоста нејзина треба да се постави и смислата на споменатата бугарска писменсот, под која еднакво се подразбира и споменатиот мајчин и споменатиот словенско-пелазгички јазик. Затоа, во тоа писмо се вели дека во Струга бугарското евангелие се чита од „свештеник кој знае словенски јазик“. Па под бугарско – се сфаќа словенски јазик.
       (Сосема во духот на Миладиновската словенистичка и словенофилкса примарност – рускиот конзул во Битола М. Хитрово, кој бил во редовни врски со Д. Миладинов – во својот извештај од 10 септември 1864 година заклучува дека „Миладиновь׀ пали одними из первь׀х жертв нами-же вь׀званнаго пробуждения в здешних местах чувства славянской народности...“ – М. Арнаудов, Монографија, с. 222).
       И во други писма и во дописки до „Цариградски весник“, Д. Миладинов го истакнува во прв ред словенското еднородство и словенското будење, затоа, и името Бугарин најчесто се употребува како словенобугарин, кое се јавува пак како акцентирање на словенската примарност и доминантност. Таа појава, која кај Македонците во тоа време означува респектирање на нивната словенска припаднсот, е забележана како таква и кај Верковиќ, кој тврди дека кај писмените луѓе во Македонија се употребува не Бугарин туку словенобугарин – „...многи јоле писмени људи, свагда себе називају Словено-буарима“ (Предговор, с. 8).
       Употребата на името Бугарин кај Миладиновци е обусловено и од нивниот борбен антигрчки став, за да се утврди и во тоа неизбежната словенистичка предопределеност. Зашто: ако Грците ги определуваат Словените во Империјата како Бугари – и тие ќе им се противпостават под тоа име, т.е. пак како Словени. Затоа и К. Миладинов во писмо до Раковски (од 8 јануари 1859 г.) ќе настојува за такво општо противпоставување на грцизмот: „... и ми се чинит не ќе беше бесполезно ако сите родољубивји Болгарији, зближенији меѓу себе со знакомство од братска љубов, составеа плот непрескочен против грекоманијата.“ И во дуго писмо до Раковски (од 12 февруари 1861 г.), К. Миладинов ќе го означи името Бугарин како пандан на грчките понижувања на Македонците и на нивните претензии за Македонија. „Во огласот ми Македонија назвах западна Болгарија (како и требит да се викат), зашто во Беч Грците се распоражават со нас како со овци. Те Македонија сакает гречка земја и не может даже да разберет како можит да не е грчка.“
       Покрај изразитата словенистичка и антигрчка смисла што се внесува во поимот Бугарин, необично карактеристична е и честата македонска народна смисла што го придружува овој поим. Така: се зборува за бугарски јазик, а се мисли всушност, на роденит, на својот јазик, а се кажува дека е бугарски, за да се забележи и истовремена употреба на поими како бугарски и македонски јазик.
       Во дописка на Д. Миладинов до „Цариградски весник“ (бр. 476 од 26 март 1860 е речено: „Но сите свештеници охридски имаат ревност за матерниот јазик, и многумина на наш Болгарски (т.е. старословенски – Д. М.) јазик преподаваат од евангелието грчко на бугарско наше македонско...“ (потцртал Д. М.).
       К. Миладинов, во молбата за стипендија, која да му овозможи студирање на словенска филологија во Моска, како главна причина ја наведува намерата да се врати по студирањето како учител по бугарски јазик, па вели: „Знаено е на ваше родољубство настојателството, оти свекој род саде со својот јазик можит поборго да се просветит, и да се честит од другите родове. Знајте уште колку нашата страна изгуби својот јазик, и колку и ќе останит назод од горна Бугарија на учението, ако не заватит да се учит на Бугарскиот јазик, гледаештем ја тоа не можев да дотрпа, и бидвеештем учител на Гарцкит јазик, остајв сè што можев со Гарцкиот јазик да стеча, и дотарчав вамо за да се изуча Славјанската филологија, за да можа после да се врата назот и да раздајам нашиот јазик на таткојната моја, за това ви се милно молја да ме приберете под вашето крило, и да ми поможите со двесте рубли стребро на година, за да изуча Рускиот и славјанскиот јазик на Москва, и после како реков горе, да се врата на наше место учител на Бугарскиот јазик...“ (Ив. А. Георгов: „Документи од времето на нашето възраждане“, Период. Сп. LXIII, Софија 1902, с. 574).
       Од оваа молба, пишувана на македонски народен јазик, станува јасно, дека под уичител по бугарски јазик, К. Миладинов мисли и на јазикот на кој е напишана молбата („секој род саде со својот јазик можит поборго да се просветит“) и на „Рускиот и Словенскиот јазик на Москва“.
       И Миладиновци и други наши луѓе од почетната фаза на преродбата, кога зборуваат за бугарски јазик, некако по силата на правило, мислат токму на својот секојдневен говор. Кристално јасен пример за тоа е и писмото на кукушани до грчкиот архиереј на Кукушко-Полјанската епархија, со кое бараат да се воведе во црквите и училиштата јазик што тие го разбираат и на кои тие зборуваат: „Владико свети, ако водиме в нашите училишта и цркви б'лгарскиот си јазик, мие со това, ми се чини, не толко не правиме некое богопротивно и лошо дело, но напротив много богоугодно и душеполезно. Ибо Б'лгарскиот јазик е наш Мајкин ни јазик, којшто един толко мие чисто и совршено знаеме, кога напротив од грчкиот едно и едно слово не отбираме, а словото божие, како несомнено извесно е всекому здраво мислјаштему, требе да се проповедува на јазик извесен на слушателите, инаку, проповедаењето не може да се нарече проповедање“ (Сп. „Български книжици“, г. 1858, бр. 10, с. 20).
       Оној кој го знае бугарскиот јазик, без мака ќе утврди колку „чисто и совршено“ го знаат кукушани „мајкинит свој блгарски јазик“, за да биде познавачот на бугарскиот јазик без секакво сомневање, дека тие наши луѓе, кои и своите официјални документи ги пишуваат на својот домашен кукушки (или срушки) говор, т.е. на оној народен македонски јазик од кој ќе се гради подоцна македонскиот литературен јазик, ништо друго не разбират под зборот бугарски јазик освен својот сопствен, својот домашен, својот роден јазик, кој, само неколку години подоцна, ќе биде повод за разгорување на македонстичкото преродбенско движење, кое ќе го означува овој јазик со неговото име и народот што го зборува – со неговото македонско име.
       Ќе се постави ли делото на Миладиновци во непосреден однос со прашањето за родниот јазик, кој ќе биде, низ повисоките развојни, фази на нашата преродба, во крајот на 60-те и почетокот на 70-те години, определуван со поимот македонски јазик, тогаш: тоа дело самото се постава во светлината на сосема определена патриотска акционост и перспективност. Постановката пак на тој однос: преродбенско дело и роден јазик е постановка кај самите Миладиновци. Ни еден нивен текст од позначајните писма, дописки и искажувања не е без потенцирање на јазичното прашање низ контроверзата: јазикот што го наметнуваат фанариотите и јазикот на кој зборуваат македонските луѓе. Честото споменување на поими како: свој јазик, тукашен јазик, роден, мајин и сè во тој дух; истакнувањата дека само со тој јазик е возможно приближување до понапреднатите словенски народи и навлегување во еволуцијата на словенскиот напредок; усилбите за воведувањето на истиот тој јазик во училиштата и црквите, разоткривањето на неговите специфичности и во македонските песни од Зборникот и во поезијата на Константин Миладинов – сето тоа – е непосреден, вонредно значаен принос кон сето најизразито во сите етапи на преродбенската развојност; затоа: токму таков принос и кон процесот на македонското народносно еманципирање. Едноставно: – поради тврдата вистина што овој процес е апсурден без свеста за својот јазик и без усилбите за неговото афирмирање. Макар и не единствена, јазичната компонента кај сите преродби е – стожерна компонента; најопиплив вид на националното самочувство. – И која и да било дефиниција на поимот нација, па и најспекулативната, никако не би можела да ја запостави таа стожерна компонента. Длабоко свесни за пресудноста на родниот јазик, како фактор и двигател на сопствено народно и просветно напредување, биле и Миладиновци, зашто: Димитар ќе рече: „Со јазикот се формираат и наравите, а следува од тоа и народноста...“ а Константин – „свекој род саде со својот јазик можит поборго да просветит...“ . Па од самиот историски развиток се поставува јазичното прашање како пресуден народносен подвижник во македонските преродбенски борби и како составен дел од усилбите и стремежите кон егзистенцијата и афирмацијата на македонската националност. И сите што ќе бидат согласни, а незамислива е несогласност од гледиште на научната теорија за нацијата и националниот развиток, дека јазикот (својот, родниот) е услов без кој е неможен престој во сферата на народносното, ќе бидат еднодушни и во тоа, дека борбата за јаикот е од првенствена важност за формирањето на македонската национална свест. А таа пак борба, бедејќи е типичен амблем од биографијата на Миладиновци како преродбенски феномени се јавува и како типично обележување на нивниот несомнен, по начело, беспорен придонес кон еволуцијата на македонската национална индивидуалност. Никако поинаку, зашто и антифанариотските и словенистичките и фолклористичките обележја на миладиновскиот преродбенски летопис: тргнуваат и завршуваат со смислата на совјот, на родниот, на мајчинит јазик, без оглед на етикетите што ќе му бидат прилепени од смаите носители на споменатите борбено-преродбески обележја. Зар не кажува многу оној трагичен повик на Д. Миладинов: „О! како се срамам дека на грчки ви ги изложувам своите словенски чувства.“
       Низ светлината на јазичното прашање, како превасходен народносен агенс во првата фаза на преродбата, – ќе се открие во делото на Миладиновци и компонентата на директна континуираност спрема повисоката преродбенска етапа, означена со борбата на Партениј Зографски и на неговиот следбеник Кузман Шапкарев кон создавање општ македонско-бугарски јазик, при кој македонските наречја ќе бидат рамноправно третирани во однос на буарските.
       Овој наш заклучок, дека во годините непосредно пред нивната смрт, Миладиновци навлегуваат во преродбенски усилби што се јавуваат како преодни кон етапата обележана со движењето на македонистите за утврдување и на посебен македонски јазик и на посебна македонска националност, наоѓа потврда во сосема одредени факти. 
       Во нашето прво поглавје, споменавме дека Д. Миладинов и Нако С. Станишев настојуваат да биде поставен на чело на Кукушко-Полјанската епархија Македонецот, архимандрит Партениј Зографски. Тие нивни настојувања остануваат докрај упорни и бескомпромисни. Овој пак нивен избор не е без врска со познатоста на Партенија меѓу кукушани како автор на македонски учебници, чиј јазик го има како основа едно од западните наречја (галичкото). И Д. Миладинов и Н. Станишев чинат многу за воведување на Партениевите учебници во наставата на кукушките училишта. Па станува збор не само за македонски архиереј, но и за еден непомирлив поборник за македонските наречја. И токму за посебно потцртување е што кукушани не отстапуваат пред Патријаршијата и докрај и до победа држат за изборот на македонскиот и архиереј и учебникар Партениј Зографски.
       Кај Миладиновци пак: постои и специјален личен момент и лична призателност во однос на П. Зографски. Д. Миладинов е негов учител во Охрид (1835), имал и по тоа (по враќањето на Партениј од Русија) средби со својот ученик во Охрид и во Галичник, кои не поминале без разговори за понатамошниот развиток на преродбенската борба и за наложувањето на родниот јазик. Партениј е во тоа време високо култивиран словенист, кој добил и високо образование во Русија и кој има своја словенистичка јазична концепција, која поаѓа од специфичноста на родното наречје, па можел само да му импонира на својот некогашен охридски учител. А и самиот Партенија му бил учител на К. Миладинов во Зографскиот манастир; прв тој го запознал со словенското писмо и прв тој побудил интерес кај Константина за одење на студии во Русија. И тие блиски врски и контакти на Миладиновци со Партениј Зографски неизбежно ќе укажат влијание и за нивното приближување до неговите јазични гледишта.
       Одушевен од издигнатоста на својот некогашен ученик, Д. Миладинов прв ќе се одушеви од љубовта на кукушани кон Партениевите учебници на кои се просветуваат нивните деца, па и самите тие. „Добро сте сториле – им пишува Д. Миладинов на кукушани – што сте му пишале на Партенија во Цариград за неопходните книги... Вие први во Источна Македонија почнувате да се изучувате на нашиот прадеден јазик, вие први ќе ја обесмртите својата татковина во словенската историја.“ Така полетно го определува Д. Миладинов ширењето на просвета на едно од македонските наречја и со патриотрски занес обележува еден настан во историјата на татковина кај Д. Миладинов се проширува во тоа писмо на сета Македонија.) Овој настан, ретка придобивка на нашата преродбенска борба, предводена од Д. Миладинов, ќе биде живописно опишан и од Рајко Жинзифов, кој во 1857 г. бил учител во Кукуш: „Родителите не можеа да се нарадуваат, кога ги слушаа своите деца кои им читаа од свештената историја на отец Партенија и не им требаше да прашаат што е напишано во книгата, а сами го разбираа она што им се читаше. Речиси, секој ден родителите доаѓаа во училиштето, за да гледаат како учителите ги учат нивните деца“ („Диитрий и Константин Миладиновь׀ “, Москва, Ден, 1862 г. с. 17). таа значајна појава и употреба на Партениевите учебници, кои во источните предели на Македонија го шират македонското западно наречје (веројатно одовде и онаа изразита мијачка форма МИЕ во цитираното писмо на кукушани до фанариотскиот владика), не ќе остане неодбележена и кај некои бугарски историчари. Бугарискиот литературен историчар Георги Константинов, во својата книга „Възраждането и Македониа“ (Софија, 1943, с. 195) ги наведува Партениевите јазични гледишта, кои според реченото во книгата, пледираат за такво застапување на македонското наречје што тоа наречје „кое е недостатно проучено и познато на книжовниците, заслужува да бъде тъкмо то основа на книжовното“, и сосема точно заклучува за Партенеивата јазична доследност и непомирливост: „Тия книжовни трудове посочват неспокойния и трагичен кукушки и нишавски духовен водач като одзивчив педагог и ревностен застъпник на македонското наречие. При отстояване на неговите права Партений проявява много повече тврдост, отколкото Пърличев и Шапкарев.“
       Партениевите настојувања кон општ македонско-бугарски јазик, кои остануваат неостварени на општиот план, поради онаа тврдост во одбраната на македонските наречја, вршат несомнено дејство врз сфаќањата на Д. Миладинов. Токму во неговите текстови, кои се совпаѓаат со воведувањето на Партениевите учебници и со неговото доаѓање за архиреј на Кукушко-Полјанската епархија, се забележува употреба на поими како: Македоно-Бугари (или б'лгаро-македонци) и б'лгарско-македонски јазик. Во објавеното дури во минатата година писмо на Д. Миладинов до рускиот археолог П. И. Севастијанов, испратено, од Кукуш со датум 14 јуни 1958 ( „Литературен фронт“, Софија, 1961, бр. 51, с. 2), Д. Миладинов пишува: „Осум бугаромакедонци, собрани од мене, заминуваат за Одеса...“(потцртал Д. М.). Во дописка до „Цариградски весник“ (од 28 февруари 1860 г.), Д. Миладинов соопштува дека грчкото евангелие е преведено во Охрид на текстот на евангелие „б'лгарско наше македонско“. Па очебијна е еволуцијата од употреба на зборови како Бугари и Словенобугари кон... бугарско-македонско и Бугаро-Македонци. И тоа е сосема законито од гледиште на самта еволуција на преродбата. Ако во однос на нашите црквени книжовници и будители Јоаким Крчовски и Кирил Пејчиновик, со нивниот простонароден јазик со јаки црквенословенски примеси, Миладиновци се издигат повисоко – со целостен премин кон живиот народен говор и со гравитации чкон коалиционата македонско-бугарска јазична фаза на П. Зографски и К. Шапкарев, преродбениците по нив, како Венијамин Мачуковски и Ѓорѓи Пулевски, ќе бидат уште повисоко, со барањата за посебен македонски јазик, а вториот – и за посебна македонска националност. Д. Миладинов, во духотг на Партенија, ќе рече бугаромакедонци, а Пулевски, во духот на уште повисоката преродбенска развојност, која пак е незамислива без претходноста на Крчовски и Пејчиновик, на Миладиновци и Зографски, а по нив и Шапкарев (како и на Д. В. Македонски), – ќе рече во „Речник од три јазика“, „Белград, 1875 г. – „Народ се велит људи који се од еден род и који зборувајет еднаков збор, и који живувајет и се другарат еден со други и који имает еднакви обичаји и песни и веселја, тије људите ги викает народ а место во које живуваат народ се вели отечество од тои народ... Така и Македонците се народ и местото нивно е Македонија... Наше отечество се велит Македонија и мије се именуваме с. Македонци...“ Еден навистина еволутивен преродбенски пат: од поими, како рисјани, каури, отечество во смисла на родно место, Словено-бугари, Бугаро-Македонци до рудиментарнта дефинициска одредба на Пулески: македонско отечество и македонски народ, и подалеку од тоа – кон стрго научната аргументација и на македонскиот јазик и на македонската националност во К. П. Мисирковата книга „За македонцките работи“ од 1903.
       Необично симптоматичен за определената патриотска ефектност на Миладиновското дело во светлоста на јазичното прашање е неизнесениот кај нас податок за недоволството на Петко Р. Славејков од Македонскиот народен правопис што го употребуваат Миладиновци при запишувањето на песните од Зборникот и при нивното дефинитивно редигирање.
       К. Миладинов, во предговорот кон Зборникот, вели: „Еднакво се грижехме да предадеме, верно народното произношение, по кое се водит тукашниот правопис. ..“ Но тоа грижење предизвикува недоволство токму кај П. Р. Славејков, еден од лидерите на бугарската преродба, редакторот на в. „Македонија“ и главниот противник на усилбите кон создавање на општ македонско-буарски јазик, подоцна, и на македонистичкото движење. Во своето „Писмо до българските читалишта“, откако апелира за угледување на миладиновскиот фолклористички пример, кој треба да побуди интерес за собирање народни песни и умотворби и во Бугарија, Славејков изразува несогласност со правописот на македонските песни на Зборникот, т.е. несогласност со оној „тукашен правопис“. Писмото е објавено во в. „Македонија“ (г. III, бр. 42 од 3 октомври 1869 г.), а се споменува за него (веројатно поради позитивното истакнување на миладиновскиот фолклористички пример) и во статија за Миладиновци во бугарското списание „Литературна мисъл“ (бр. 5, с. 115, Софија 1961 г.). Во таа статија (Дочо Леков: „Сборникът на Миладиновци и неговата оценка в Българския възрожденски печат„) се вели: „А в своето „Писмо до българските читалиша“, чрез което прави опит да поощри събирането на народни умотворени од всички краиша на Българи , като посочва отново сборниците на двамата стружани и Веркович (кој, исто така, ги запишува македонските песни на тукашниот правопис – Д. М.) и отбелязва че „са достојни и важни в много други изгледи“, Славейков изразва неудовлетвореност само од правописа им“ (потцртал Д. М.). Но таа „неудовлатвореност само от правописа им“ значи многу, зашто: само две години подоцна и пак во „Македония“ (од 18 јуни 1871 г.) истиот П. Р. Славејков, ќе биде во познатата и кај нас статија „Македонският въпрос“ не само „неудовлетворен“, но и сосема противнички расположен спрема народносните стремежи на макдедонистите: „За да придадат сила на своето произволно основание, Македонистите посочват разликата на наречията македонско и горнебългарско, от които, првото било поблизу до славянский язик, а второто било размесено с татаризми и пр. Нам не ни ся искаше да вярвами в сериозноста на подобни посочвания, каквото не ся вярва и на читателя. Но принудени бяхми да повярвами когато видахми с каква упорност ся защищаваше от Македонистите. Нашите думи, че то е следствие на исторически обстоятелства, а не на различно произхождение – тези думи нищо не помогнаха. Македонистите пак чупорстваха на своето.„
       Упорноста со која К. Миладинов се придржува кон македонскиот народен јазик, која е претходница на подоцнежната македонистичка упорност, настојувањата негови кон разоткривање на македонските јазични особености и желбата негова за нивното запознавање од страна на другите словени, наоѓаат потврда и во пишувањата на М. Арнаудов, кој, инаку, не малку придонесе за третирањето на Миладиновци како изразители на бугарската национална преродба. И сепак и не еднаш, Арнаудов – и во Монграфијата и во предговорот кон третото издание на Зборникот (1943) – достатно јасно го истакнува токму доследното придржување на К. Миладинов кон достоинствата на својот роден јазик, без оглед на Арнаудовото одредување на тој јазик како југозападно бугарско наречје, бидјќи е премногу јасно на кој јазик му припаѓапе и му припадна миладиновското наречје.
       Споменувајќи за константиновиот превод на Флеровата брошура, извршен на „македонско общопоняатно наречие“ (Монографија, с. 125), М. Арнаудов наоѓа дека тој превод е извршен между дурог с намерението да покаже богатството и добрите страни намакедонското наречие“ (исто, с. 134). Нешто многу повеќе – пак од Арнаудов ќе се истакне дека и К. Миладинов бил загрижен (во духот на Партениевите гледишта) за вклучувањето на македонските наречја во оној општ јазик; „Тој не иска да изневери на мајчиното слово, срасло свсичките му първенични влечения и иска да го узакони в литературата, примирявайки го с изискванията на поетическата техника. Виждайки неустановеноста на българския книжевен език и загрижен да се признаят правата и на юигозападните български наречија при изработката на опщия литературен орган, той пише оригинални неща и прави преводи на стружко наречие“ (исто, с. 136). По ударно ќе биде акцентирано тоа тврдење во предговорот: „Македония като чели е била пренебрегната тогава в това отношение, и Миладинов иска да покаже на читателите како може да се исползува живото ѝ слово за поетически цели“ (с. XLII).
       Со право би се рекло :поизразито укажување и на најбогатото и на најперспективнотово миладиновскиот патриотски подвиг – борбата за својот јазик и за создавање литература на тој јазик – не е потребно. Од Миладиновци до Рацин продолжува овој борбен пат за утврдувањето на македонскиот јазик и на македонската литература. Па нè задолжува пиететот кон научната вистинитост да признаеме дека Михаил Арнаудов, кој вршеше и бугаризаторска пропаганда и не само во однос на Миладиновци, сепак – и при такви случаи – не го жртвува докрај научникот, па го рекол и она што по суштина ги уништува неговите бугаризаторкси пропагандистички текстови.
       Останува да се укаже и на многузборливиот, вонредно показателен факт дека поезијата на Константин Миладинов – токму поради нејзиниот македонски јазик – останала непопуларна и туѓа и за бугарските читатели и за бугарските литератори. Одовде и фактот на премолчувањето или потценувањето на К. Миладинов како носител на поетска обдареност. Единствено Иван Хаџов, кој е сограѓанин на Миладиновци, има јасно изразена висока оценка за поетското кај К. Миладинов, со тврдењето дека во песните негови „струи чиста поезия“ („Бележки върху стихотворенията на Константин Миладинов“, Софија, 1939, с. 30). И пак Хаџов ќе ја наведе и причината на онаа непопуларност и оттуженост: „И ако въпреки това (реченото за поетските достоинства во песните на К. Миладинов) те не састанали популърни, дължи се на тяхния стружки български говор; то ги држел доста далече от он бялгарски поетически език, който се оформявал„ (исто с. 30).
       Поради оддалеченоста на миладиновскиот јазик од бугарскиот, што ќе рече: и поради чувствувањето на македонскиот јазик како туѓ, К. Миладинов не е истакнат како поет и од најугледни бугарски литерарни историчари.
       Во „Истри на новата българска литература“ (т. IV, 1936 г.) од Бојан Пенев, која е најсолидниот досегашен осврт на бугарската литературна развојност, Миладиновци се разгледани исклучиво како фолклористи (с. 675-684), без збор за К. Миладинов како поет. 
       Видниот литературен историчар, Божан Ангелов; во „Българска литература“ (дел II, Софија 1924 г.), одбележувајќи ги Миладиновци како составувачи на Зборникот, само со една реченица споменува дека „Константин се опитал в стихотворство и печатал малки лирически песни в Български книжици (1859 г.) и в списанието на българските (и на македонските – Д. М.) студенти Братски труд в Москва“ (с. 96).
       Бугарскиот литератор Н. Табаков, кој има и изворни откритија во однос на Миладиновци, поради нечувствување на македонската изворност на миладиновскиот јазик, ќе спомене дека песнитена К. Миладинов се „Написани на стружко книжовно наречие; по форма и размер в духа на народната поезия; но нямат художествена стйност“ („Българси писатели“ II, с. 232, Софија 1929 г.). И веројатно како последица од самокритичен однос спрема изречената негаторска исклучивост, Табаков ќе тврди подоцна нешто подруго: „Стихотворенията на Конст. Миладинов имат всички белези на поетическо вдъхновение и не са лишени од задушевност и непосредственост на чувството.“ И пак овде ќе ги наведе и причините поради кои стихотворбите останале туѓи и на бугарскиот читател и на бугарската литература, па и на бугарското време: „Те са написани на стружко наречие, различно от тогавашни източно-бълтгарски книжовен език. Интимният им и болезнен тон е бил чужд на бурното револ ционно време на обш национален подем и борби за освобождение. Затова стихотворенията са останали непознати и не са могли да упражнят влияние върху развоя на невобългарската поезия“ („Предговор кон „Съчинения“ на братя Миладинови, 1943, с. 20).
       Со проблемот за интензитетот на поетското кај К. Миладинов ќе се занимава и М. Арнаудов, посветувајќи му неколку страници од Монографијата. Тој го постава прашањето: „Поет ли е К. Миладинов?“ Но одговорот ни малку не е афирмативен за нашиот поет. Со подигнати зборови за достоинствата на човекот К. Миладинов, иследувачот Арнаудов ќе ја ублажи оценката за поетот, одреден како... версификатор, зад кој... „Ние чувствуваме човека, слушаме неподправения глас на една душа, къпана дълго в страдания, наситена от любов към сънародниците и обгорена от воля за подвиг в името на високия дълг“ (с. 147). Причината што поетското дело на создателот на антологиската „Т'га за југ“ не достига ни до „творческо обещание“, Арнаудов ја наоѓа во „възвръщане(то) към изворите на колективното творечество, към мотиви и изразни средства на анонимните певци, които не иска или не може да надмине чрез едно овладяно по напълно оригинален начин слово, говори за ограничени възможности в развитието му като поет“ (с. 137).
       Така: она што е неизбежна, она што е карактеристична тенденција и на сите наши поети: – црпењето од изворноста на народната поезија овој класичен поетски праобразец, се јавува во оценката на Арнаудов како... пречка за творечки развиток. Но најмалку поради несфаќање на една македонска (и не само македонска) поетска специфичност се поставува таа пречка. Литературниот историчар и литературниот теоретичар Арнаудов самиот тврдел дека секоја национална поезија се користи во својот почеток од наследството на анонимните певци (а и бугарскиот национален поетски гениј Христо Ботев е прекрасен пример за непосредно угледување на народното поетско творештво). Има во случајов нешто подруго. Ако се забележи дека оценката на Арнаудов настанува во 1943 година, т.е. во време кога од некои официјални бугарски критичари (во прв ред: Јордан Бадев) е поведена кампања против создавањето поезија на македонски јазик (и поради самото резултатно создавање на таква поезија), тогаш: споменатата пречка за творечки развиток индиректно ги фиксира Миладиновите следбеници, кои – и во едно поново време – нужно го следат патот на непосредно угледување на народната поезија. И токму согледувањето на таа продолжителна македонска поетска спцифичност, без која беше незамисливо создавањето и на современата македонска поезија, е причина за истакнувањето на онаа причина за версификаторскит ранг на К. Миладинов.
       Ненужно е да даваме свои објасненија за оддалеченоста на поетот К. Миладинов од бугарските читатели и од бугарските литератори; сосема достатни се објасненијата на Ив. Хаџов и Н. Табаков, како и сето она што го кажува поетот Коле Неделковски, како лирски јунак од поемата „Ракување“ на Блаже Конески:
       „Ја гледаш книгана онде
       од која вечерва зборот потече?
       Сети се како умирал тој поет 
       во влажна зандана,
       сам,
       каде очите на смртникот 
       биле светлост единствена.
       „Да видам Охрид, струга да видам!“
       Ако таа мелодија го испраќала
       колку безнадежно, пусто му звучела 
       Негова песна, – а може
       само здив му се чинела
       што гине од срце откинат,
       без трага за човека, 
       и никој ништо
       за еден живот
       нема да знае.
       А сепак колку пати тој здив 
       и нашата душа ја разлеал,
       и колку ни е близок овој човек!
       Вечерва со нас го чувствувам.
       како жив да е овде...“
       
       Радосно би било кога денес бугарски литератори, како Петар Динеков, на пр., откривајќи кај основоположникот на македонската индивидуално-уметничка поезија песни со „поетическа сила“, не ги придржуваат тие дури денешни откритија со произволнички реминисценции кон „зората на нашата поезия“. Нерадосни се тие задоцнети корекции, премногу вербална е нивната метафоричност, затемнувачко е визионерството нивно спрема стварниот изгрев на нашата поезија. Но наша – со јазикот на К. Миладинов; наша – со родственоста кон поезијата што ја создал народот македонски; наша – со суптилно изразената родинољупска призивност. И онаа оддалеченост на Миладинвската поезија и од јазикот и од поезијата на Бугарите, за која зборуваа старите бугарски литератори, со еден потег е ликвидирана во имагинарната ретроспекција на Динековата оттуѓувачка „зора на нашата поезия“. Но такви изненадувачки појави – на премолчување на она што било објективно кај најугледни бугарски научници и – спроти него – на дијаметрално спротивни тврдења – се една еклатантна типичност за оној јубилеен пропагандизам што се врши под егидата на Бугарската академија на науките. Одовде и впечатокот за една сосема подруга а така позната јубилејност...
       И наоѓајќи се помеѓу укажувањата на овде споменатите бугарски историчари и литератори, кои – и покрај своите бугаризаторски интенции – кажувале и нешто вистинито во однос на македонската јазична посебност кај Миладиновци, од една, и денешните целосни присвојувања на таа посебност, од друга страна, нужно доаѓаме до разлики што ја сочинуваат смислата на едно зошто?
       Но одговорот, по суштина, е веќе даден во уводниот дел на ова поглавје: – постоењето на една длабоко променета македонска сегашност им пречи на оние кои и денеска немаат желба за збогување со заблудите на некогашната бугаризаторска пропаганднсот и тоа постоење ги чини евидентно безогледни во гротескното оживување на историски избаналисирани невистинитости. Толку понеизбежни се безогледностите и во донос на миладиновската јубилејност – со самото тоа – што во процесот на слободниот развиток на македонската национална култура директно е вклучено и значајно е култивирано и она што е најтрајна трага од миладиновското културно-преродбенско дело. И со тоа потполно природно и во секој однос неизбежно вклучување – дефинитивно отпаѓаат и самите историски познати ненаучни и неисториски толкувања на миладиновското дело. Но отпаѓа со тоа и дел од некогашниот актив и на немалку денешни бугарски академици. И бидејќи немаат желба за она збогување – насртанува проблем и на одбрана на сопствениот престиж, макар и по цената на она што не може да се брани. Затоа безогледностите неретко растат во геометриска пропорција. И не само тоа а и со оглед на споменатото незбогување... Ако за поранешните бугарски историчари со несомнени бугаризаторски склоности, тенденциите и усилбите кон македонското национално афирмирање беа само тенденции и усилби, т.е. остваруањето нивно се јавуваше како прашање на иднината, за овие денешни со стариот бугаризаторски сентимент, премногу нерадосно е што тенденциите и усилбите кон македонскоото национално афирмирање ја постигнаа својата иднина, што станаа во најновата историја факт и фактор на една реална оствареност, што дефинитивно се разрешија како сегашна жива и жилава реалност на една нација, која се бори веќе не за право на постоење, а за сестрано интензивна развојност на својата национална култура. И како не би биле брутално безогледни тие што се определиле да бидат докрај во инерцијата и инертноста на традиционалното бугаризирање на Миладиновци, кога истите тие беспоштедно јасно согледуваат како миладиновската традиција за пишување на родниот македонски јазик е прерасната денес во системна, сестрано творечка активност. Од некогашниот миладиновски дијалект, кој се определуваше од шовинизираната лингвистика ту кон бугарскиот ту кон српскиот јазик, израсна и суверено се утврди денешниот литературен јазик на Македонците, кој е беспорен факт и фактор за сите сериозни лингвисти во светот. И пак одовде следи бруталната безогледност на тие што се последни мохиканци на едно изневерено од самиот историски развиток шовинизирано јазиковедство. Сето она што така продолжително го форсирале исчезна во наше време – јакоже дим.
       И сепак, ако треба да се сожалуваат денешниците што сакаат да си останат непоправливи вчерашници и некогашници, неизбежно ќе се констатира дека е нерадосно и тоа отсуство на елементарна решеност кон адекватно конверзирање со оној факт и фактор, со онаа македонска сегашност, која е фокусот и на сето она во минатото што војувало за нејзината патриотска сушност. И не само нерадосно, но и сосема бесмислено. Ни сопствениот болезнен престиж ни сопствената очебијна анахроничност не се спасуваат низ конфлктот спрема тврдоглавоста на факти и фактори, кои – и како минато и како сегашност – имале и имаат своја определена историска законитост. Но таа нерадост, која е и една бесмисленост, постои и така постоејќи – нужно прераснува во оној несреќен modus vivendi што ја обновува некогашната а денес дефинитивно разобличена денационализаторска еквилибристика во видот на докрајно произволничка гротеска. Затоа – она зошто не може да добие подруг одговор; затоа – и безогледното постоење на онаа честа а така конфузна средба со оглушувања и спрема она што било вистинито укажување на сопствената најавторитетна историографија.
       Еклатантен и безогледно егзибиционен показ на она отсуство и на онаа конфликтност, кои немаат ништо општо и со историската и со перспективната сушност на делото што се прославува, е брошурата на Петар Динеков „Делото на Димитър и Константин Миладинови“, која, и покрај својата сизифовска пропагандност, симптоматична за деформацијата на научникот во самозаборавен стерилен пропагандист, е издадена во јубилејната 1961 година од Бугарската академија на науките. 
       Текстот на таа пропагандистички озвучена брошура е всушност една симплификаторска парафраза на текстот од Арнаудовиот предговор кон третото издание на Зборникот, а разликата е во премолчувањето на Арнаудовиот предговор кон третото издание на Зборникот, а разликата е во премолчувањето на Арнаудовите тврдења за придржувањето на К. Миладинов кон спецификите на македонскиот јазик. Но премолчување кое е дополнето со препотенцирано зборување во смислата на ретроспекциите кон онаа оттуѓувачка зора, изгреала за прв пат низ страниците на истата таа академиска брошура. И она што е „оригинално“ Динеково во текстот на парафразата е во прв ред тврдењето дека „Миладиновци се борят за утвърждаване на българската националност чрез утвърждаване на родния език...“ (с. 7). И тоа е навистина една произволничка гротеска. Ако е така, ако треба да се одреди смислата на реченото, следува дека... бугарската националност се утврдила преку утврдувањето на македонскиот јазик. Но на тој јазик, т.е. на миладиновскиот, се утврди една националност, но – националност на Македонците, а не на Бугарите, кои се утврдија како нација на својот роден источно-бугарски јазик, т.е. на јазикот за кој старите бугарски литератори тврдеа дека е различен од миладиновскиот. Но Динеков ја чини таа елементарна – и логичка и историска и лингвистичка – безогледност имено поради култивирањето на миладиновскиот јазик во официјален јазик на Народна Република Македонија. Тој е што му пречи на Динеков, како што му пречи и на потпредседателот на Бугарската академија на науките, лингвистот Владимир Георгиев, кој, неколку месеци по излегувањето на Македонскиот Речник – овој најсугестивен сумарен показ на постигањата на македонскот литературен јазик, ќе рече во доклад за миладиновскиот јазик дека тој јазик е бугарски, дека не постои македонски јазик. И пак она познатото: не постои – бидејќи постои... И се кажува дека миладиновскиот јазик е бугарски, а ќе се премолчи дека самите бугарски современици на Миладиновци тврделе дека тие (Миладиновци) не знаеле бугарски. Лингвистот Георгиев тврди во 1961 едно, а К. Миладиновиот московски состудент Љубен Каравелов во 1875 – друго: „В сборникът на братя Миладиновци ние намираме един малък недостатък, т.е. в ония песни, които му се били дадени от некои си панагюрци или коприщенци (бугарските песни – Д. М.)... Из всичко се види, че те, като македоснки българи, не са могли да разберат некои места в гореказаните песни и изменили са ги по своето наречие“ („Знание“, г. I. бр. 9 од 15 мај 1875 г.). И при случајов – премолчувањето на сопствената фактографска изворност го врши своето, создавајќи ја гротеската на произволноста.
       И сè во тој инертен правец, ќе се оди и дотаму што ќе бидат без остаток дезавуирани и вистини кои одамна се потврдиле како аксиоми. И пак во брошурата на Динеков ќе се рече дека во времето на Миладиновци владее потполна економска и културна еднаквост помеѓу Македонија и Бугарија. Противпоставувајќи се на „скопските историци“ (еден никако случаен локализам...), кои, во согласност со одамна познати историски факти, наоѓаат дека во времето за кое е збор бугарската буржоазија била поразвиена од македонската, Динеков, без секаква резерва, изјавува: „Това схващане е в абсолютно противоречие с историческите факти, които свидетелствуват, че съществува пълно единство в икономическото и културното развите на населението в Македония с наслението на другите кариша на България през епохата на нашето национално възраждане и че през тоя период не може да става дума за някакво национално обособяване и друго различно от българското, национално съзнание на славянкското население в Македония.“ (с. 8). И веднаш го сваќаме она „абсолютно противоречие„ од првиот дел на Динековата реченица, бидејќи е премногу опиплив сентиментализмот на нејзиниот втор дел. За да се прикажат Македонците во времето на Миладиновци како освестени Бугари и самите Миладиновци како превасходни бугарски преродбеници е поставен оној знак на економска и културна еднаквост. Поставен, но наспроти ноторниот факт за специфични различија помеѓу Македонија и Бугарија и во економски и во културен однос. 
       Не Македонците, а Бугарите имаат во тоа време бројна колонија од крупни трговци во Цариград, која навистина игра авангардна улога во општата борба. Од редовитре на таа колонија излегуваат слултански советници како кнез Стефан Богороди и Гаврил Крстевиќ кои придонесуваат за извесни отстапки на турската влада во корист на словените во Империјата. Од Цариградската колонија е формиран и потесниот круг на бугарски лидер, како: Д-р Ст. Чомаков, Д-р Хр. Стамболски, Т. Бурмов, Драган Цанков, Хр. Тъпчилештов, Најден Геров, П. Р. Славејков, кој круг ги има сите прерогативи на привремена бугарска влада. И кон овој влијателен економски, општествен и просветен фактор македонските преродбеници не еднаш се обраќале за помош в интерес на општата борба. И пак во бројни бугарски весници и списанија, што е веќе една чувствителна разлика во културниот равиток, нашите преродбеници ги праќаат своите дописки текот на антифанариотското движење во Македонија. И како што се обраќале за најелементарна просветна помош од Србија, се обраќале за таква помош и кон бугарските просветни дејци. Една од главните, пак, преокупации на Миладиновци и другите наши преродбеници е токму прашањето за приближување кон оној повисок развоен степен на просветно поиздигнатите соседни словенски народи – Србите и Бугарите. И бидејќи Динаков го исклучува сето тоа и кое е показ и на класичната бугарска историографија, ќе го стори и тоа, што ќе ја цитира познатата книга на Димитар Благоев „Принос към историята на социялизма в България“ кога му конвенира, а ќе го премолчи она во таа книга што е во потполно соодветствго со тврдењето на оспоруванието но неоспорените „скопски историци“: „Борбата (антифанариотската, Д. М.) – пишува Благоев – беше найбуйна и най смела в Цариград, гдето начело стояха балкапанските големи търговци и заможни майстори занаятчии; в България – в крайбалканските паланки и градове, в които разцъфтяваше едрото занаятчийство и манифактурно-фабричното производство, като в Габрово, Търново, Самоков, Сливен, Карлово, Калофер, Копрившица, Котел итн.“ (с. 22).
       И кога еден научник ќе го приграби за себе стилот на еден шовинистички бесрупулозник, нема да биде изненада и поентата на неговата така озвучена брошура: „От Възраждането до денес делото на братя Миладинови се е свързало дълбоко с нашите национални традиции и нашата национална култура“ (с. 47). Поента, но која е самопризнание за сопствениот докраен протагонизам спрема традициите што го одземаа делото на Миладиновци од историјата во која и се знае какви беа тие традиции. И секој што не изгубил смисла за реалната смисла на поими како национална култура и национални традиции, би се запрашал: како ќе се постават тие – таа култура и тие традиции – во реалните проекции на извршеното од Миладиновци историско дело? Дали во однос на песните што ги испеал македонскиот народ, дали во поглед на јазикот нивен на кој се разви една небугарска национална култура, дали во посока на К. Миладиновата литература за која бугарски капацитети сведочеа или дека не е литература или дека нема ништо еднакво со јазикот, со мотивите, со развојните тенденции на бугарската литература, дали и во врска со роднољупската визија кон опоетизираните наши места: упорна желба да станат и Македонија и нејзиниот јазик попознати за другите или пак со оние бугарски песни во Зборникот што „му беа дадени од некои си панаѓурци и коприштенци“, како што велеше Каравелов, а можеби и со името Бугарин чија историја и предисторија неслучајно зафати овде така просторно место, а која е историја и предисторија и на други имиња зад кои стоеала суштината само на еден поим... И не ние, а самите тие миладиновски неоддвоивости и од нашиот преродбенски летопис и од нашата народносна еволуција, тие стварни нејзини тенденции и традиции, на полн глас тврдат и предупредуваат како, мементо дека само носител на едн (ВБ) комплекс може да ги спојува со оние... национални традиции и со онаа... национална култура. И нека било кој – при услов дека не е лишен од реален усет за суштината на историските феномени појде од оние суштини на Миладиновското дело, па условно да си замисли дека Миладиновци биле родени Бугари, пак и неизбежно – ќе се најде при констатацијата дека е неодвоиво тоа дело од македонскиот историски процес. Сосема така, зашто од овој процес се неодвоиви и оние не малку Бугари, кои со делото свое и со крвта своја се сврзаа со борбените епопеи на нашиот народ и станаа светли личности во неговата национална историја. И за честа на бугарскиот народ, на неговите ботевски традиции, треба да се истакне дека тие родени Бугари беа и прекрасни македонски револуционери – непомирливи поборници за идеалот на македонската национална самостојност. И ни еден историски осврт на нашите борби против велико-бугарскиот врховизам не би можел да не го забележи активот на оние Бугари кои се најдоа во редот на најблиските сподвижници на легендарниот „пирински цар“ Јане Сандански, на Бугари кои со пушка в рака ја бранеа Македонија од великобугарските походи: – П. К. Јаворов, Хр. Чернопеев, Крстју Асенов, Павел Делирадев, Чудомир Кантарџиев, Александар Бујнов и Тодор Паница, за да се забележи и тоа, дека последните тројца паднаа од куршумите на кобуршките наемници, зашто: во борбата помеѓу нашиот народ и великобугарскиот шовинизам ја избраа и докрај ја бранеа национално-револуционерната позиција на нашиот народ. И тој народ им ја оддава денес совјата признателност и ги слави и како достојни синови на бугарскиот народ и како свои историски личности.
       И ништо поприродно, ако во денешна Бугарија Миладиновци се прославуваа во името на она што ги зближувало нашите народи против општиот непријател, на оние меѓусебни борбени контакти, на оние идеи на јужнословенската солидарност, кои им беа блиски на јужнословенската солидарност, кои им беа блиски и на нашите и на бугарските преродбеници; секако – и поради Зборникот, кој придонесе со вклучените во него бугарски народни песни за запознавањето и со бугарскиот поетски фолклор. Но и ништо понеприродно од она одземање на Миладиновското дело од неговата родна историја, и ништо поконфузно од претставувањето на тоа одземање како лајтмотив на некаков национален култ. И откако се врши тоа со парадности што не се вршат ни во однос на еден Христо Ботев, носителите на таа прославувачка хипокризија ќе бидат дотолку доследни на себе што ќе го речат и она што е речено во брошурата на Динеков: „За нас е нешто естествено македонците от Вардарска Мкедония да се интересуваат от съдбата и сборника на двамата братя...“ (с. 45). Неинвентивна и како жонглерство, недуховита и како памфлетска маргиналија, пределно јасна како фалсификаторкса атестација, таа елементарно цинична стилистика, самата не чини неинвентивни за каков и да било коментар. Но едно ќе речеме само: ништо не губат ни Миладиновци ни земјата што ги роди од тие параноидни преобразувања на една... шовинистичка заслепеност. Ништо не изгуби историската суштина на еден Ботев кога потомците на бугарските чорбаџии од страрата бирократизирана Бугарија го славеа човекот што беше нивен смртен непријател. Тогаш, наспроти – тогашните – бирократски фанфари, поетот и револуционерот Јаворов рече во лицето на таа лицемерна Бугарија дека не е Ботев тој што би изгубил од шумот на оние кои не знаеа кого го слават. А тоа што го рече некогаш Јаворов е она што и ние би го рекле за шумот на денешните глајхшалтовани „миладиновски“ сесии на БАН: 
      
       „Нека звъни църковния звънъ, нека тръби воената тръба, нека блести с чиновнишкий свой блясък чиновнишкия България, – неа тържествува!
       Нека звъни църковният звън, – той няма да заглуши още незаглъхналото ехо на Козлодуй.
       Нека тръби воената тръба, – тя не ще побърка да чуем и тоя хиляден път въздишката на Веслец.
       Нека блести с чиновнишкия свой блясък чиновнипка България, тя не може помрачи непомрачимото сияние на лика, обкръжен с ореолът на вечна слава.
       И нека тържествува!
       Онеправдава ли един откраднат ден оногова, комуто принадлежат вековете?...
      
       И сепак: оној кој сака да верува дека не се изгаснати сите светлости – по оние пропагандистички вербализирани акции на Бугарската академија на науките – би очекувал нешто објективно барем од страна на нејзиниот претседател, марксистичкиот теоретичар Тодор Павлов.
       И би се рекло, дека неговиот говор на торжествената сесија не е лишен од алузии кон постоење и на... афинитети помеѓу Миладиновци и нивната македонска татковина. Дури се поставува проблем и за нивниот однос кон македонската национална култура. Во својство пак на двоен претседател – и на БАН у на Одбирит за прослава – Т. Павлов ќе упати и еден академски предлог за меѓусебна научна дискусија околу историското наследство на Миладиновци, кој гласи: „Денес, когато делото на братя Миладинови се чествува не само в НР България и във Вардарска Македония, но и в други славянски страни, може да се дискутира по ред въпроси във връска имено с наследството на братя Миладинови, за ролята кото те са играли во исторята на нашите народи. Може също да се предприемат съвместни научни изследвани на пример по въпроса за основния харкатер и някои диалектни особености на езика на братя Миладинови и за понататъшното развитие както на основните черти, така и на иалектните особености на тяхния език, за отношиението на тези черти и особености към литературни македоснки език, във връска и с въпроса за македонската литература и култура, за македонското национално съзнание и пр.“ („Литературен фронт“, бр 51, 21 декември 1961 г.).
       Интониран академски а поентиран дискутабилно, овој предлог, уште во почетокот ја нарушува меѓусебната толерантност, зашто: својата земја е одредена со нејзиното државно име, а земјата чии научници се повикуваат на дискусија – со една покраинска ознака; сведоштво за претходно оформен став. Настанува, затоа, сомневање и во изводите од проекцијата на Миладиновското дело во посоката на македонската национална развојност, определена во предлогот со нејзините најиспакнати атрибути. И светлостите пак се гасат, кога се доведе текстот на предлогот во врска со генералниот контекст на торжествениот говор. И речено е, дури патетично е речено во тој контекст, дека браќата Миладиновци се „героични представители на героичната епона на Българското възраждане“, дека имаа „не малкъдл в борбата на културния възход на българския народ“ и она... најнепобитното: „Не може да се отрича например, че сборникът на брат Миладиновци не само носи названието сборник „Български народни песни“, които са събирани и в немакедонски области, но и по самото съдържание на такива песни като песните за Шишман, Индже войвода и други, както и по основните белези на езика е неопровержимо доказателство, ъче и двамата братя са се чувствували българи, борили са се за българско взраждане и за тази си борба са загинали мъченически в цариградските зандани“ („Отечествен фронт“, 13 декември 1961 г.)... И јасно е по овој јасно изразен вербализам, кој што ги бугаризира Миладиновци и по „основните белези на езика“, зошто е така замаглена асоцијативноста на предлогот, за да биде јасно, дека оној што би верувал на еден предлог со така недискутабилни побуди, би бил не научник, туку наивник. Но воопшто не е суштествено тоа последното, бедејќи по сите оние прашања сосема определно дискутирал, пред сè, самиот наш народ – низ својата епопејна борба со велкобугаризмот и со сите слични изми што ја доживеа својата историска катастрофа. Нека си упатуваат меѓусебни покани оние кои, како што велеше а. Г. Матош, се чувствуваат како „кловнови по катастрофа“, нека се здосадува во својата дискусиона донкихотерија оној софиски ансамбл кој нема ни зрнце смелост за ретуширање на историската вистинитост, нека размислуваат и тие што се сведоци на таа во секој однос бесмислена commedia dell′arte. Но респектот што го имаме кон елементарните изискувања на научноста нè задолжува уште еднаш да забележиме дека се губи секаква научност при она целосно потпирање на еден сентимент, одречен од објективноста и на историскиот развиток и на историската наука. И никаква утеха не може да биде фактот дека премногу продолжително му се натурувал овој сентимент на бугарските маси, зашто за едно објективно историско објаснене е важно во прв ред кој го натурувал и со какви намери. Стопроцентен наивизам е да се толкуваат „миладиновските“ парадирања како природна последица од продолжително натрупуваната енергетика на една, речиси, едновековна шовинизирана пропагандност. Не историската, а една подруга наука се занимава со параноидните рецидиви во свеста и во потсвеста. Не случајно е премолчен овде докладот на Георги Караславов, кој е спонатан израз од рецидивите на онаа пропагандност, зашто наивистичкото третирање на човекот и на животот е доминантна одлика на овој превасходно наивистички белетрист. Фапира овде тоталната кризисност на она што го тврдат оние што се научниц, фрапира фриволноста на еден Тодор Павлов, кој дефинитивно заборава што тврдел самиот за оние шовинистички затемнувања на македонската историја и кој дефинитивно го препуштил научникот во себе на осудената од самиот него бугаризаторска инерција и инертност. И во време кога македонската националност и македонскот јазик се дефинитивно остварени чинови, кои го привлекуваат вниманието на научни капацитети од цел свет, треба тие чинови да му се докажуваат на еден марксистички теоретичар... и тој ќе ги постави под сомневање македонските особини на миладиновскиот струшки говор, ќе сака и денес да дискутира за народносната посебност нна македонските словени, а за тие особини и за таа посебност ќе биде на јасно и во однос на деветнаесеттиот век и отворено ќе ги истакнува во ова наше време – во научен труд кој се употребува и како универзитетски учебник – еден американски историчар од грчко потекло, Л. С. Ставрианос, кој за Македонците од втората половина на 19 век ќе рече: (“These Macedonians had a dialect and certain cultural characteristics which justify their being classified as a distinct South Slav group“ („The Balkans since 1453“, New York 1959, s. 518). И нека не се рече дека филозофите, за разлика од историчарите, се сомневаат во сè, зашто би требало тогаш Т. Павлов да се сомнева првенствено – и не без право – во сопствените произволности упатени и кон сопсствената историја...
       Понесен од онаа инерција, Т. Павлов го докажува бугарскиот карактер на Зборникот на Миладиновци, во прв ред, со песните за Иван Шишман. Но овој само номинален бугарски цар, бидејќи бил всушност турски вазал, не бил Бугарин, туку бил припадник на куманското племе... Песната пак за Шишман, која му била дадена на К. Миладинов од В. Цолаков со информација за некакво самоковско предание, е прогласена од Павлов за народна, а уште пред 20 години Арнаудов докажа дека е еден апокриф на индивидуалната даскалска поезија: „Сртихове като „Божесилни,м... беже създател, – Помогни ни... сила и юнаштво... така и заключителните стихове „Кръв ще леим... за Христово име, ще прославим... Християнска вера“ – јавно издават вдхновението и езика на даскалската поезия откъм средата на XIX век“ (Предговор, с. LXIV). Па се заборава во инерцијата и инертноста на бугаризирањето и она кое е навистина бугарско и стварно народно. И се говори за споменатата песна, која е една мистификација, како образец на бугарското во содржината на бугарските народни песни, а се заборава дека тој образец нема ништо општо со типичните содржински текови на автентичната бугарска народна поезија. За разлика од Павлов, големиот бугарски поет Пен;о Славејков (веројатно поради тоа што знаел за мистификацијата и поради тоа што не го сметал Шишман за бугарски цар, а за турски вазал, каков што и бил) категорично тврди дека во бугарската народна поезија не е опеан ни еден бугарски цар, давајќи едно објасненеие, кое по својата длабока вистинитост, разоткрива и нешто повеќе од она што е карактеристично за содржинските текови на бугарскиот поетски фолклор:
       
       „Разните „велики“ наши царе каточели са имали единствена задача да восдяват своя народ, и вместо да концентрират неговата енергија, безумно са я прахосвали в безцелни юнашки походи, ту към. Цариград, ту към нкакво си Дурацо. Те са били наистина велики, но само като множествено число на последния град... Те не саа претприели ни един поход към народа си. И народа, който е изтърпял вековните безумства на тия свои властители, впоследствие жестоко им отмъстил – не спазил за тях ни трошица спомен! В песните на тоя народи живеявт разни доисторически животни, но ни един цар; описват се събития небивасли, но ниедно което официълната историрия величае. Сит на чужди безумства встадени народ най-после сам обезумява; както вече и на друго място казах, той дава помош на душманите си – само да се избави от своите прокосаници“ („Книга на песните“, трето издание, 1941, с. 27).
       
       Па се оглушил Тодор Павлов, преокупиран од онаа негова (и не само негова) потрага по бугарското и таму каде што не постои, се оглушил за двојната длабока смисла на пенчославејковската разобличувачка луцидност: и за аверзијата што ја имале создателите на бугарската народна поезија спрема бугарските цареви и за беспоштедното, длабоко вистинито карикирање на завојувачките безумства, кои пак – не им беа својсвени само на бугарските цареви од времето на мрачното средвековие... Во моментот кога Пенчо Славејков гротескно ги исмејува походите кон Цариград и Драч, Фердинанд го беше отпочнал рекордно несреќниот поход кон Солун, со неговото отворено море... И човекот што жолчно пишуваше за некогашните ексцеси на “встадяването“ не ги забораваше и најновите и беше, затоа, отворен личен противник на Фердинанд и фердинандовштината... И секако е иронија во однос на Тодорпавловите задоцнети откритија на еден имагинарен тематски простор во бугарската народна поезија, што еден Пенчо Славејков, парнасовецот и крајниот индивидуалист во духот на Ниче и Шопенхауер, синот на оној голем бугарски преродбеник, кој беше и голем антимакедонист, пред половина век уште, нема никакви илузии за злокобно авантуристичките предигри и крваво одиграните игри што навлегоа со последиците на едн стравотен дефетизам: и во животот и во душевноста на самиот бугарски народ. Но треба да се рече: овој денешен илузионизам и сегашната изразито неакадемска ноншалантност на Тодор Павлов не биле негова константна својсвеност. Било време кога и тој не бил далеку од вистините на големиот бугарски поет, кој беше и еден голем мислител. Некогаш дури ја бараше и историската вистина за македонската националност и се приближуваше до неа и тоа свое приближување го соопшти во уводникот на редактираното од него водечко теоретско списание „Философска мисъл“ (бр.1, 1946 г.). Уводник, кој носеше еден сосема недвосмислен наслов – „Истината е винаги конкретна“:
      
       „Във случая с македонската нация ние имаме и във миналото, още преди нашето освобождение, някои елементи или моменти които говорят за това, че още тогава са били на лице известени претпоставки за ражданието на новата македонска националност, но, разбира се, трябваше историяти да премине кръговете на своето дијалектическо развитие, за да се дойде найсетне до днешноното състояние на нештата, т.е. до създаваието на македонската държава във рамките на Титова федеративна Югославия и до свободното изявяване на новата македонска националност, със белезите които са присъщи на всяка националност: особена територя, особена икономическа общност, нов, македонски език и нова, македонска литература и култура, особена история върху чиято основа се роди и създаде съзнанието на македонските слав ни за тяхната принадлежност тъкмо към маедонската националност, итн... И това което е не помалко важно за нас днес, това е безпорното обстятелство, че всеки опит за връщане историческото развитие назад означава фактически, нито повече нито по-малко, опит за въскреесяване старят великобялгарски и велико-сърбски шовинизам, който предизвика толкова катастрофи и на Българя и на Сърбия, и на Македония ... Всеки опит да се върви по старите пътища и да се върне колелото на историята назад, е не само политически реакционен и пагубен и за Македония и за България, но е и научно пориочен. Такъв е заштото е решително неконкретен, метафизически апстрактен, формално общ и със нищо няма да бъде потврден от историческата практика, която решително тръгна и вече триумфално върви по точно противиният път.“
      
       Кон тоа некогашно тврдење на Тодор Павлов ние нема што да додадеме. Во таа и историска и перспективна посока го побаравме и она што е историско и перспективно во делото на Миладиновци; дело што беше – по силата на историската дијалектика – и момент и елемент во процесот на македонското национално обособување, затоа: дело што остана со трајните траги на еден превасходен патриотски подвиг. А зошто Т. Павлов така дијаметрално се разликува во своите некогашни и во своите сегашни тврдења околу еден и ист историски (и не само историски) проблем, тоа е прашање на една чисто негова, т.е. на една неизвршена во самиот него научна сесија околу онаа вистина која е секогаш конкретна...
      
       
       *
      
       И Миладиновскиот, како и сите крупни јубилеи, не се само чин на торжествени реминисценции. И колку побогата е нивната содржинска интензивност, толку поинтензивни се и размислувањата што ги побудуваат и над историското и над сегашното, за да биде подлабоко осмислена и внивната торжествена објава. Уште еднаш се потврди дека она во историјата што било свртено кон пределите на идното не е само историја. Со нас заедно овде се разоткриваа, спореа и полемизираа и самите Миладиновци, и, пред сè, тие и, пред сè, нивниот патриотски подвиг. И не беше тоа нешто ново спрема суштината на едно докрајно борбено дело. Носителите негови маченички се бореа во минатото и со трагите од нивната некогашна борбеност победнички се доборија во светот на македонската патриотска сегашност. И тоа доборување само со една реченица беше сосема точно претскажано од Рацина: „Делото што го започнаа Пејчиновик, Миладиновци и Жинзифов, скршнато еднаш од историската неминовност по друг пат, ќе ѝ се врати сега на својата матица и ќе најде свои достојни следбеници.“ И таа нивна матица е денес среќна што го покажува врвниот амблем на Миладиновското дело – нивниот Зборник – во светлината на неговата и историска и перспективна сугестивност. И пак се буди – оној наш жив и животворен спомен, пред кој стоиме и будни и занесени, – стоиме при неговото неистлеано огниште, пред огинот и жарта, кои не чуваат од времето, за да се вслушаме одново во општонародната исповед, која преминала од уста в уста, како величествен благослов на ова прекрасно македонско поднебје.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      

      
      
      ПОЕТСКАТА СУДБИНА НА ГРИГОР С. ПРЛИЧЕВ
      
      
       Меѓу нашите писателски првенци од деветнаесеттиот век – и со својот живот и со својата поетска судбина – Григор С. Прличев во еден однос првенствено психолошки е најзанимливата и најзначајната личност. Ниеден од нив не се издигна така брзо и така смело до врвот на највисокото литературно признание, но ниеден од нив и пак така брзо и така тешко не доживеа паѓање во писателска резигнација и во продолжителна белетристичка бесплодност. А се случи тоа со најосведочениот во тоа наше време носител на една несомнено висока поетска надареност.
       Прличев е венценосецот и трагикот на својата поетска судбина. Поетот во него просветна со славата на „девтерос Омирос“, за да догори во мачеништвото на тешки внатрешни борби, на неизбежната раздвоеност и во франтастиката и во фанатизмот на сопствените заблуди. Девизата што го раководеше од раната младост: „Или совршенство или смрт“, остварена во својот прв дел уште во триесеттата година на поетот, а остварена во степенот на исклучително поетско дело, ја прими низ подоцнежните години тешката филозофска смисла на Омировите стихови: „Половина благородства Бог отнима человеку кој слобода си изгубил, којто станал роб другому“.
       Кај никој од фалангата на писателите – просветители и преродбеници во деветнаесеттиот век, противречностите – објективни и субјективни – не стигаат до таков остар, до таков внатрешно-конфликтен трагичен израз. Григор Прличев е единствен во тоа: поет, кој пееше на грчки „како лебед“, а кој стана свесен дека подоцнежното пеење на словенски е „пеење на був“, одушевен до фанатизам поклоник на еленската култура но и фанатично саможртвен поборник против панелинистичката експанзија во Македонија, издигнат со ретка за времето интелигентност над средината што го опколуваше и потискуван од нејзината ниска културност, свој и туѓ во родната земја, а свој за своите и туѓ за туѓите, останувајќи неизмерно свој – на своето време и на својата‚ ту бунхтарска ту меланхолична, секогаш неспокојна природа, за да остане свој и на поколенијата македонски – како будна човечка совест, како непоткупен со ништо борец – страдалник, како поетоопишувач илирски исповедник на размирни страници од летописот на народнинските борби во Македонија.1)
       Лирик по дарба и призвание, лирик и во поезијата и во прозата, лирски нерамен – со ретки и изненадни одушевувања но и со ретки и изненадни резигнации – се покажува Прличев и во акционата управеност на својот книжевнички пат. Во младоста се пројавува со најнепосредни лирски импресии и завршува во зрелите години со најзгустена проза од која не е тешко да се почувствува живиот здив од лириката на некогашниот поет. Еден култ кон писателското поприште – се задржува како трајна ознака на Прличевото творечко разбирање, кое знаење да се изрази и во видот на Прличева творечка одисеја.
       Со првите чекори на земјата на старите Елини и пред далечниот вид на прочуениот Партенон – од устата на намачениот охридски младинец се нижат, сочинети во моментот, стихови на најчиста лирска екстаза. Неколку месеци потоа, тој ќе биде присутен на тржеството за наградување на офицерот Залокоста – како тогашен најдаровит грчки поет. И ете со какви зборови на докрајно одушевување ќе го прикаже тоа Прличев: „На 25 март 1850 беа повикани на конкуренција сите елински поети. Офиерот Залокоста беше признаен за најдаровит од сите, и цар Отон го тури лавровиот венец на неговата глава. Тој беше доста слаб и жолтеникав поради своите занимања. На музика, на прошетка, каде беше тој таму бев и јас; му веб како сопатник. Се чудев како човек толку ништожен на вид може да биде во слава овенчан поет. Се вгледував во него со најдлабоко благопочитување. Можев ли јас да не го благопочитувам кога сите со прст го покажуваа и го фалеа? Нема Елин почестит од него. Цар Отон што го овенча не е ништо предчнего. Императори што триумфирале со славни победи не се ништо пред чнего. За него и земниот живот е рај...“ Тие егзалтирани панигирики упатени кон поетската слава на лауреатот Залокоста ќе останат за секогаш живи во споменот на нашиот поет, ќе ја потсилат до краен предел поетската амбиција во него, ќе го сторат уште поентусиазиран неговиот култ кон позивот на мајсторите на перото.
       Мачителни десет години поминуваат во тешкотиите на учителската служба, но поетското во поетот Прличев не згаснува во заборав. 1860-ата година станува година и на неговиот почеток и на неговиот апогеј на поприштето на поезијата. Наградата на Залокоста ја добива авторот на Арматолос. Така овој со слава овенчан автор го опишува мигот на своето и вонредно „неочекувано“ наградно доживување: „На 25 март 1860 претседателот на комисијата г. Рангавис, пред многубројна публика, почна да ги оценува добиените на конкурсот поеми, а почна од најслабите. На чело на публиката фигурираа г. Орфанидис, признаен и од порано овенчан поет, и Вернардакис, професор по филологија, и двајцата свето-весели и тврдо-уверени дека ќе го добијат венецот или барем паричната награда. За мене, како и за безбројни други гледачи, стол, се разбира, немаше. Но кога Рангавис рече: „Најпосле имаме една поема, многу помала од другите и натпишана Арматолос“ – тогаш почувствував во себе едно неискажано бранување какво што никогаш не сум почувствувал. Тогаш никој не би ме познал: бев надвор од себеси – беше јасно дека венецот е мој.“
       Необичен шум предизвикува наградувањето на таа мала поема сред атинското културно општество. Нејзиниот звучен стих, чистата лирска изворност, стројната целина, омировските описи прават од неа извонредно дело во фондот на новогрчката поезија. Но авторот нејзин не заспива на лаврите. Во идната година тој излегува со нова поема – Скендербег. Конкурсот не се одржува, но поетот е веќе име во литературниот живот на Грција. За неговите дела прочуени литературни историчари како Рангабе и Сандрес ќе напишат во совојата конспективна историја на новогрчката литература: „Главната содржина и интересните делови од поемите (Арматолос и Скендербег – Д. М.) се составени од многубројни епизоди, духовното изградени и мајсториски вплетени во целината. Поемите страдаат овде-онде од ненужни одолжувања, но и двете имаат многубројни и вистински епски убавини“.
       За поетските достоинства на Арматалос судиме и ние, бидејќи ја имаме веќе поемата во македонски поетски превод од оригиналот. За поемата Скендербег, која останува необјавена и до денес, ги имаме само податоците од конспективната историја на Рагабе и Сандерс. Таму се забележани следните недостатоци: „Значаен дел од историската величина на Скендербег, познат епски јунак, се одзема со тоа што е опеана само една од неговите победи, кога низ сиот свој живот тој се борел за слободата на својата татковина. Потоа: вмешувањето на Господа во човечките дела (по примерот на Омир) не е сторено секогаш вешто. Такво е местото кога Господ им се кара на Грците дека тие го поставиле во својата молитва името на пророкот пред неговото. Со поголема заснованост е даден Божјиот гнев против христијаните...“ Но фактот што во цитираниот погоре општ заклучок на видните грчки литературни историчари за двете Прличеви поеми со говори за мнгубројни и вистински убавини и на двете поеми, со самото тоа, укажува и на Скендербег како значајно поетско дело.
       Еден „б'лгарогласен Елин“ станува херој на шумен литературен настан во културниот живот на нова Грција; еден поет го доживува уште во животот она што за многумина останува туѓо и по смртта. Тоа е најредок случај во историјата на литературата, па затоа и јасен доказ за силината на Прличевиот поетски талент. Дури и откривањето на неелинското потекло на овенчаниот со слава поет не може да попречи за оценката на поемата како дело на вистинска и високодостинствена поезија.
       Но животот, многу често, не сака да знае за поетзија. Многу пати тој е непоетичен и антипоетичен. Таков – непоетичен и антипоетичен – не долго по славата се покажува и за Григор Прличев.
       Животот на Македонија во тоа време е сурово борбено поприште за словенската пробуда низ сè порешителни спротивпоставувања на панелинистичките реакциии и влијанија. Ве слушаат веќе имињата на истакнати антифанариотски непокорници и на смели словенски освестувачи на народот. Најсилен впечаток носи Прличев за ликот на Димитар Миладинов: „Меѓу десетте учители што се изменија во време на моето ученикување во Охрид, ни еден не им беше толку полезен на учениците колку Миладинов. Он во секоја постапка имаше нешто привлечно. Речта му течеше од устата како мед. Свештен оган му гореше во очите“. И она што го прави Прличев а непоткупен со ништо, што го тера да ја одбие со крајна непоколебливост понудената грчка државна стипендија за студирање во Берлин или Оксфорд, безрезервно да ги напушти условите на материјалниот успех, да не ја заборави никогаш „мајка си во туѓа земја“, да стане познат меѓу своите сограѓани како борбен трибун и мајстор на ораторскиот збор – е токму во силата и трајната сугестија на миладиновскиот впечаток, во светлиот и буден одглас од моралната цврстина и од докрајната борбеност на Димитар Миладинов. Затоа – при веста за маченичката смрт на Миладиновци во цариградската зандана – решеноста на Прличев: „да гине или да одмазди за Миладиновци“ е реализирана веднаш и веднаш станува најполетен стимул во неговата просветителска и преродбенска активност. И таа ќе ги запознае истите оние интриги и инквизиции, ќе ги сретне во својот пат и истите оние страдања на кои браќата Миладиновци станаа и тешки маченици и тешка жртва.
       Но не суровоста на борбата што создава од Прличев првенец на охридското преродбенско движење, не секојдневните интриги на грчкиот владика Мелетиј и не злокобната визија на смртта на Миладиновци, што му се јавува безброј пати во дебарската зандана, се пречките за понатамошниот поетски развиток на Прличев. Поетот останува поет во сите услови. Дури – најмногу во животните незгоди. Ништо случајно што во Автобиографијата најпросторно и од литературно гледиште најсугестивно место е одделено на затвореничките епизоди и што во длабоките импресии за нив се крие суштествениот повод за нејзиниот напис. Не е во тоа непоетичноста и натипоетичноста во животот. Опаѓњето на поетот, што следи, е поседица од заблудите пројавени во тој период од неговиот животен пат.
       Под дејството на општата противфанариотска борба што ја водат Македонците и бугарите за делото на словенската пробуда, а во која поразвиената бугарска буржоазија го има хегемониското место, Прличев се наоѓа во редот на оние македонски интелигенти кај кои се пројавува бугарска народноса свест.
       Но Прличев е син на македонската земја, неговиот мајчин јазик е охридскиот народен говор. Кон тоа и покрај тоа што негови современици се бугарски поети како стариот Славејков, како Ботев и Вазов, бурарскиот јазик е сè уште во периодот на почетничко литературно формување, за да послужи како Ботев и Вазов, бугарскиот јазик е сè уште во периодот на почетнико литературно оформување, за да послужи како погодно изразно средство во литературниот актив на еден туѓинец. – „Ние, грчките воспитаници, не сме опитни во никое од славјанските наречија и особено во бугарското.“ – Или: „Па кој човек во сиот свет може да напредне малу-многу со туѓ јазик“. Првенец на новогрчката поезија, Прличев тешко може да напредува на туѓ и за него непознат јазик. И не само тоа. Тој ги чита во оригинал Монтеские, фенелон, Ла Фонтен, Ларошфуко, па дури преведува од италијански Оrlando furioso” на Ариосто2) и “La Gerusalemme libertata” на Торковото Тасо, еден од теретичарите на барокната поетика, за да биде задовoлен како творец од некакво негово пионерско сочинителство на непознатиот и неразвиен бугарски јазик. Сфаќајќи го тоа во сета трагичност и безизлезност, Прличев ги изнесува своите тешки писателски маки во статијата-исповед: „Мечтата на еден старец“. Таму го изкажува и силното жалење дека немало кој да го упати на младини во некоја поразвиена словенска земја.
       Меѓутоа, самата бугарска народносна свест што се пројавува кај Прличев и која го поттикнува кон обидите за литературно создавање на непознатиот за него бугарски јазик е многу повеќе знак за двојбеност, одошто обележје на народносна поларизација. Тоа е судбината на не малку наши интелигенти од тоа време. Таква е и сликата на тогашните објективни услови кај нас, услови на сестрана заостанатост, на почетно навлегување во буржоаскиот развиток и на избрзување на тие што се пооддамна навлезени во тој развиток, затоа – и во неговите последици. За тие наши интелигенти е сè уште нејасен гласот на оние веќе пројавени противречности меѓу нашата и бугарската буржоазија, макар што преродбеници и интелигенти како македонистите ќе го сторат тој глас сè појасен, сè поиздиференциран како македонски народносен призив. Дека и во својата двојбеност, дека и своите бугарски гравитации Прличев си останува син на своето време и син на својот народ, не е тешко се заклучи од резигнацијата што настанува кај него веднаш по извојуваната победа во општата противфанариотска борба. Со тешка внатрешна раздвоеност во себе и Прличев се јавува носител на онаа очајничка психоза што настанува сред македонската интелигенција и сред македонското трговство и занаетчиство непосредно по победата на фанариотството и непосредно по утврдувањето на Егзархијата како институција на еден нов вид народносно потисништво. Токму таа психоза ќе прозбори отворено низ устата на самиот Прличев, за да стане и тој самиот жртва на провокации и напади од страна на бугарскиот владика во Охрид – Мелетија. Ако во 1874 година пишува ода во чест на новодојдениот бугарски владика, во 1875 Прличев го има својот огорчен протестно-резигнаторски став спрема јунакот на истата таа ода: „Колку чудно е што отечеството, коешто никогаш и никаде не ги оценува своите синови, и грчкиот владика Мелетиј, најнепомирливиот мој враг, цели осумнаесет години ги трпеа моите лекции, проповеди, опомени и укор, и никогаш не ме паделе, – а првиот бугарски митрополит, очекуваниот месија, нечесно го нападува Прличева од неговата татковина!“ Токму тој долгоочекуван месија го пропадува охридскиот преден борец како скитник низ разни градови на Бугарија и каде бугарското во Прличев добива тешки разочарувања – зашто: „родољупците што ме канеа станаа невидливи“, и зашто некогашниот „девтерос Омирос“ беше ставен во положба да прави обични каталози на книги во Народната библиотека во Софија, за да гори пропадениот охридски сиромав од желба за враќање во родното место и за самотничко прибирање во себе. Тоа не го сокрива и д-р Павел Орешков, кој во предговорот на најсолидното бугарско издание на Автобиографијата (Софија, 1928) вели: „Прличев не ни кажува изрично со каков впечаток останал од интеликталните, моралните и општествените сили на одвај ослободената Бугарија, но за тие впечатоци можеме да судиме од фактот дека тој брза да се врати во Македонија“. 
       Прличев се враќа во родната земја, но бессилен е да се ориентира кон оној дел од македонската интелигенција што веќе води енергична – со пробудена и сè позасилена македонска свест – борба против денационализаторксата политика на Егзархијата. Неговата преориентација е подруга. Тој се затвора во својата „лингвистичка“ концепција со занесот на вистински фанатик. Но согледувајќи – потем неколку неуспеси – дека и тоа не ќе го приближи кон славното време на неговата поетска овенчаност сè порезигнирано навлегува во едне крајно негаторски однос спрема самиот себе: „Сиот живот го поминав со мислата дека не чинам ништо“.
       Колку двојбеноста во народносното сфаќање, толку и еден своеобразен словенофилски став спаѓа во редот на причините за Прличевите поетски неуспеси. Израз на тој став е упорното тврдење за потребата од изградба на еден општословенски јазик. Проповедникот негов составува една општословенска граматика, ја преведува на општословенски Илјада, пропагирајќи ја својата „лингвистичка“ концепција со полетноста на најекстремен своеобразник: „Една е славјанската граматика и ќе дојде време кога едно општо наречје, употребено од учените, ќе ги сврзува сите славјански племиња. Тоа може да е сон, но е нужда велка“. И заблуда и анахронизам, таквата хипотеза за еден јазик што би бил (и што беше во Прличевите дела од тој период) смеса од елементи македонски, старословенски, руски и бугарски, со крајно потенцирани најархаични падежни и патрициптни форми, го отклонуива нејзиниот создател од миладиновскиот поетски пат: создавање поезија на говорниот народен јазик. Како мајчин – тој јазик му беше добро познат на некогашниот венценосец и несомнено е дека ќе беше далеку подруга неговата поетска судбина, ако останеше и во тој однос миладиновски доследен. Не го стори тоа, па дури и спрема написите на македонски народен говор што се појавуваа тогаш, тој пак тргнуваше од архаичните начела на својата „општославјанска“ концепција: „Јас го сакам секое драсколение на многустрадалните Македонци, имено затоа, што во нивниот говор наоѓам многу првобитни форми“.
       Таквиот фанатизам својствен за своеобразната Прличева и прличевска упоритост, ги одреди тешките неуспеси со преводот на Илијада, па и со преводот на Арматолос. Со тоа беше одредено и самото поетово очајничко недоволство од остриот критички напис што го даде за преводт на Илијада родоначалникот на бугарската литературна критика – Нешо Бонцев. Толку посилна е очаеноста на Прличев и поради фактот што тој се наоѓа, меѓу Бончевата критичка негација и безогледните пофалби на редакцијата на бугарското списание „Читалиште“. Секако: критиката на Бонцев, која го означува преводот како изопачен, нелитературен, вештачки украсен, како превод што го дава Омира „острижен“ и на еден невозможен јазик, поради изнесените докази во неа, е целосно праведна. Пофалбите пак што го наоѓаат преводот како „епоха во народната ни книжевност“ и кои доаѓаат од лидерите на велкобугарската денационализаторска пропаганда во Македонија: Марко Балабанов, П. Р. Славејков, Константин Величков никако не држат за литературната стојност на преводот. Единствено важно за нив е да биде привлечен за нивните цели еден популарен и просветен Македонец. Колку пак е силен и крајно резигнаторски револтот на Прличев од негативната оценка на Бончевата критика, судиме од потписот под една негова работа, објавена во 1989 година: „Гр. Д. Прличев убитиј б′лгарами“.
       Неповторлив во некогашната „елинска слава“, од книжевно гледиште, Григор С. Прличев ќе беше сосем незначаен во својот „општославјански“ период, ако не ја завршеше, само неколку години пред смртта, својата Автобиографија – неговото второ дело со вистински книжевни достоинства. А необично значајно е за нас тоа дело: колку како занимлив животопис за еден бурен општественички пат, со тоа и како животопис за една епизода од борбите на нашиот народ, толку и со едно, макар и задоцнето, но очебијно отклонување од пасивизаторската во однос на Прличевиот книжевен развиток „општославјанска“ лингвистичка концепција и со очебијно приближување и до духот и до карактеристични изрази од народниот македонски јазик.
       Така, почетокот и крајот на Прличевата литературна судбина се задржува со трајна впечатливост кај оној што ќе го запознае нејзиниот нерамен лирски пат, за да остане како почеток и крај и од животната повест на една нашинска истакната општествена и книжевничка личност. – Нашинска: со смелата оданост кон маките и борбите на народот, кои беа и нејзини (и не само нејзини). Одовде и нашата сегашна радост што ја имаме Автобиографијата во текст, прегледно редактиран и нагоден спрема современиот наш правопис од Тодор Димитровски, што ја имаме за прв пат и поемата Арматолос – во препев на Георги Сталев. 
       Автобиографијата на Прличев, појавен во периодот на мачителниот прекин со пишување поетски творби, обилува со изразити поетски места. Макар и напишани во прозен текст – тие места се налагаат со непринудено лирско воздејство и дејствуваат многу повеќе како поетски ефект отколку напишаната во стих но со општословенскиот прличевски жаргон ода „Рабов освободителју“, која означува пред сè моментно декларативно реагирање на поетот спрема еден необично актуелен за времето настан. И не од таа ода, како што и не од обидите за препев на Илијада или на Арматолос, а од згустените лирски импресии што ќе се сретнат во прозниот текст на Автобиографијата читателот се приближува до длабоко креативното сваќање за поезијата што го носи во себе поетот Прличев: „Поезијата (а не мртвото стхотворство) го возвишува човекот, го облагородува, го чини чувствителен кон сè што е добро, убаво, благородно, великодушно...“ Дури и самиот повод – да се дојде до пишувањето на автобиографија се корени во секогаш живото дејство од незаборавни лирски импресии. Непосредниот лиризам од редовите на завршетокот: „Но и денес напоменува на една арнаутска песна што ми причинуват морници, одвратност, ужас. ..“, – кажуваат дека поетот Прличев престанал да пишува поезија, но не и да чувствува и да реагира на животните настани како поет. Таков ќе ни се покаже и во описот на детството, на мајката, која под тешкиот товар на слугинската работа по чорбаџиски куќи ја запазува својата човечка гордост, во потресните зборови од моментот на разделбата со сограѓаните по апсењето, таков е и во показот на тешкотиите низ кои поминува затвореничкиот живот во дебарската зандана. Ако некои делови пак од животот на Прличев се само загатнати или се сосем лаконски изнесени причината не е само „омразата кон многусловието“, но и поетскиот однос што го изјавува авторот кон раскажаните настани и случки. Како поет во просторот на прозата, тој ќе биде во прв ред со емотивно наситени реминисценции за трагично доживеани мигови. И толку непосредно се чувствува внатрешниот поетски интензитет во прозното раскажување, колку поупорита е намерата да се избегне секаква поетизација. Одовде – по силата на внатрешната поетска обгореност кај раскажувачот на случки и епизоди што го чинат сплетот на една секогаш неспокојна животна судбина – и на личноста на еден субјективен, па и субјективистиччки став кон настани и личност. Евентуалниот пак чист прозаист при пресоздавањето на еден таков живот, толку богат со доживување и така своеобразно сложен, би бил неспоредливо поопширен во описите и подетален во оцртувањето на личностите и настаните. Постојат страници – и не малу – низ кои преминува спокојството на мирниот прозен раскажувач, некои обележја на личностите – особено во затворот – укажуват на несомнена способност за опсерваторско согледување, но диминантен е, сепак, поетскиот акцент, па дури и самиот потход на раскажувањето би можел да се одреди и како поетско – хроникерски, поради брзите емотивни промени во начинот на раскажувањето и кои се адекватен израз на самите длабоко чувствени промени што настануваат во авторовото настроение при самото создавање на овој прозен текст. Тие моменти и обележја чинат од Автобиографијата една јарко обоена поетска проза со емотивно скицирани ликови и со емотивно нафрлени оригинални сентенции.
       Далечен одглас од епските поетски достоинства на Арматолос, многу страници од Автобиографијата се одглас и од Прличевото мајсторско познавање и кретивно совладување на грчката класика. Проличува тоа во избегнувањето на патетичност и реторичност, макар да постојат поводи за реторички застранувања, проличува во честата употреба на дијалози како најсигурно средство за постигање што посилна уверливост, како и во природноста со која се покажани личностите. Не е случајно што Прличев ги предава со типични и со карактеристични за индивидуалноста обележја: и симпатичните и антипатичните личности. Тој води борба против панелинизмот, но тоа не му пречи да ни го дочара човечкото во грчкиот лекар; турската власт го фрла во затвор, но и за ликовите на Турците ќе се најдат зборови и за доброто и за лошото кај нив; во таков стил на придржување до природното и човечкото се наложуваат и обележјата на Албанците. 
       Поради стремежот за природност во изнесувањето на личности и случки, па и поради поетско-емотивната струја со која е проследено раскажувањето, пресилени ми се чинат обвиненијата на некои Прличеви современици за некакво негово потцртано себеистакнување на страниците на Автобиографијата. Има во автобиографските белешки, а и во показот на некои личности и настани, и неточности и субјективности и би било необично да ги нема. Пред нас не се страници на научен историски осврт, а на мемоарна уметничка литература за една личност која е и непосреден и преден учесник во она што е изнесено за народните борби. Тешките зборови на Кузман Шапкарев за биографијата: „полна со самопревознесување и напади спрема противниците“ (од неговото писмо до Димитар Матов – сп. „Български преглед“, 1894, стр. 158) се навистина тешки во однос на допуштените субјективности и неточности во Автобиографијата, која – наспроти тоа – ја покажува, меѓу другото, и скромноста на Прличев. Показот и доказот нејзин е во самото збиено, па и лаконско изнесување на низа настани во кои Прличев стои на главното место. Самиот пак почеток на Автобиографијата: „Да ја пишувам ли својата автобиографија? Да ги обнародувам ли најтенките подробности на својот живот? Да се споредам ли со оној безумно горд калуѓер што пред смртта своја сериозно се загрижил да му ги остави своите броеници во наследство на папата, и разни други свои рабоќе на разни калуѓерици и испосници? Долго време се колебав; и нито би сум пишувал, ако не бев уверен дека биографиите се доста полезни книшки“ – е многу повеќе потврда за скромноста одошто за нескромноста на Прличев. А она пак што е несомнено или субјективно или субјективистично се прифаќа при читањето всушност како исповедност за дејствувањата и за страдањата на една длабоко чесна општественичка личност, за да се открие и во исповедноста живиот ембрион на некогашниот славен лиричар. 
       Крајно занимливо четиво што го држи човека во неизмерно буден однос спрема настаните кои се редат со постојана напрегнатост, напишана со енергичен јазик во кој често се вплетени карактеристични македонски изрази и со кое уште посилно се потенцира индивдуалноста на самата главна личност – Автобиографијата ја проследува животно поприште, радостите и неволите на една ретко оригинална писателска судбина, а со тоа – и со поетските места на нејзините страници – нè враќа кон незаборавниот спомен за најпоетското дело на Прличев: поемата Сердарот. 
       Сердарот, исто како и Автобиографијата, го прближува до нас ликот на Григора Прличев со пфатот на еден своевидно карактеристичен период од македонскот и борбен и страдалнички летопис. Поемата ќе останеше наполно сопственост на новата грчка литература, ако не беше поставен и разработен во неа – како нејзин најглавен идејно-тематски проблем – народниот култ кон историската личност на Кузмана Капидан, кој, во триесеттите години на минатиот век, е прочуен заштитник на селанството низ Охридскиот крај од зулумите на албанското разбојништво. Како што страниците на Автобиографијата нè враќаат кон борбата за словенска пробуда, врќајќи нè пак назад – стиховите на Сердарот одат уште подалеку во нашето минато, за да покажат битни појави во процесот на стихијното народно недоволство. Врската пак со народната поезија, што е забележана најмногу преку оригинално преработениот мотив од познатата народна песна за Кузмана Капидан, го прави уште поблиско до чувството и до мислата на нашиот човек тоа прво и највисоко поетско остварување на Прличев. Блиска и родствена – со интензитетот на својата животност и идејност – ќе се покаже Прличевата поема и за широкиот југословенски читател, зашто, како животен и идеен одзвук, поемата е блиска и родствена на дела како „Горски венец“ и „Смртта на Смаил-ага Ченгиќ“. А случајот што и Прличевото дело е напишано на туѓ јазик ќе го потсети југословенскиот читател на слични случаи кај Прешерн и Прерадовиќ. 
       Напишана во стилот на класична простота, овенчаната со слава поема, обединува во среќно единство епски елементи од македонската народна поезија и од старогрчката поетска класика. Ликовите – низ своите најизразити обележја – носат во себе многу од атрибутите на народниот опис и од суштините на народното сфаќање на јунаштвото, како што носат многу и од спокојното херојство во кое се додржани Омировите легендарни јунаци. Додека почетокот е сосем во потходот на карактеристичните антитези што се среќаваат во многу народни песни и кој служи како прекрасен Школски пример за стилската фигуративност на таканаречената словенска антитеза:
       
      Пискотници се слушаат од Галичник во Река,
      Што тешка несреќа ги збра
      и мажите, и жените, та гласи тажна ека
      и навева сал коб и зла?
      
      Дал′ град полињата житородни ги беше фатил?
      Ил′ скакулци се спуштил рој?
      Дал′ султанот арачлии предвреме беше пратил
      да збира тежок арач тој?
      
      Ни град полињата житородни ги беше фатил,
      ни скакулци се спуштил рој.
      Ни султанот арачлии предвреме беше пратил
      да збира тежок арач тој.
      
      „Та Кузман, јунак славен, падна убиен од Гега,
      тој сердар прочут падна в бој,
      и ќе ги гази пљачкашот планините ни сега,
      а да ги брани нема кој“.
      
      во други места на поемата ја среќаваме обилноста од убави омировски споредби карактеристични омировски епитети. И описот на битката, и Нединиот плач над мртвото тело на Кузмана, и идеализираниот показ на Кузмановото легендарно јунаштво, и честите отсечни дијалози – додржани во изразит омировски стил. Неговото дејство е забележливо и во начинот на кој се предадени настаните: место директен опис, како што е редовна појава во народните песни, краток расказ од страна на некој очевидец. Ликот на Неда, изграден како јарка поетизација на смелата гордост од Прличевата мајка и како симбол за страдањата, но и за хероизмот на поробената татковина – ја чини главната непосредно-дејствувачка личност достоен лик и за најистакнатите дела од старогчката класика. И самите грчки рецензенти на Арматолос ја утврдуват поемата како успешно остварена врска меѓу новата и старата грчка поезија со превласт на карактеристични хомеровски изрази, како: „сторачен гигант“, „широкоградниот Јакуп“, „брзоногиот Елис“, „мрак на адот“, „саканиот другар на победата“, „амблемот на маката“ итн. итн.
       Проникната од духот на омировската и на нашата народна поезија, поемата Сердарот не е лишена и од изразити авторски обележја. Изразито авторското е уште во пренесувањето опстановката од народната песна за Кузмана место во охридкиот – во галичко-реканскиот крај. Изразито индивидуалното е и во проектирањето и во поставувањето ликот на Неда во соодветство и хармонија со стварната личност на Прличевата мајка. Оригинален е Прличев и во својата управеност не кон фактичко придржување за историската вистина, а кон сугестивноста на животната веројатност. А не само поради тоа, туку и поради необично јасните врвни творечки достигања што се осведочени со самото врвно наградување на поемата, сосема погрешна е, и во случајов, Шапкаревата одредба на поемата Сердарот како „варијанта на народната песна за Кузман Капидан“. Еден познавач на народната поезија веднаш ќе го забележи неодржливото во тоа тврдење, зашто веднаш ќе го забележи присуството на еден доминантен авторски потход. – И во изградбата на стиховите, и во постројката на композицијата, и во начинот на кој е спроведена идејно уметничката концепција и во ефектот од зборовите и постапките на јунаците и кој прераснува во ефект на едно јарко концепцијно дејство. За разлика од народната песна, за разлика и од омировската (хомеровската, заб. прир.) епска постапка – сосема свој и сосема оригинален се покажува Прличев и во завршната слика на поемата, која, без да дисхармонира со народните и омировските делови, нема ништо народско и омировско во себе. Еден од најпоетските делови во поемата – завршната слика носи во себе лиризам што владее со показот на тивката таговност и која ја открива со сета сила чистата поетска дарба на Прличев.
       Живеејќи секогаш со славниот спомен за Арматолос, Григор Прличев ја преведува поемата на својот „општославјански“ јазик. Една споредба помеѓу цитираните стихови од македонскиот поетски превод на Сердарот со исти стихови од Прличевиот општословенски превод:
       
       Плачем т′тнет Галешник народним.
       Кое зло вас, братие, постигло?
       Ил′, плоди вам град побил немирниј 
       Ил′ стади вам звере потребили?
       Ни плоди на мград побил немирниј
       Ни стада нам звери потребили,
       Н‚ згубиил љути Арнаути
       Наша слава Кузмана Сердара.
       Десна р′ка Џеладимбегова 
       И нам т′пчјат сквернима ногама
       Г′сти гори, прежде непрест′пни
       Так с риданијем нивари вештали
       И жени их драпали си лица 
       С писком...
      
      јавува на показ дека македонскиот читател добива еден вистински поетски превод на поемата. Извесно отклонување од изразитиот општословенски жаргон на цитираните стихови ќе се забележи во речиси наполно зачуваниот препев од авторот на Сердарот, во кој, како што правилно забележува Т. Димитровски, „често пробива родната јазична стихија на Прличева“. И сепак, за вистинско приближување на достоинствата од оригиналниот Прличев поетски текст може да се зборува дури со појавата на македонскот поетски превод. Запознавањето на метриката од оригиналот, на неговиот народски и омировски дух, на неговото изразно богатство, на самобитното и својствено од лиризмот на Прличев, ги чини сосема незначајни некои повтрувања и некои зборовни нескладности во поетскиот превод на поемата. Поранешниот прозен превод на Сердарот – по недоволно точниот бугарски превод на Георги Баласчев – даваше само една бледа слика за поетските достоинства на поемата и за интензитетот на Прличевите поетски можности. Дури сега – со поетскиот превод на современ македонски јазик – при придржување кон оригиналното во Прличевиот поетски натурел – нашиот човек може даја почувствува убавината на најубавото од поезијата на Григор Прличев. А со најновото Прличево издание, студиозно подготвено од Тодор Димитровски, нашиот читател се здобива со уште пополна можност и претстава: и за победите и за неволите што го следат нерамниот поетски и општественички пат на големиот преродбеник, на големиот маченик за победничичката иднина на нашиот народ.
      
      
      
      

      
      
      ТВОРЕЧКИОТ ЛИК НА ВАПЦАРОВ
      
      
       Името на Никола Јонков Вапцаров израснува низ една популарност: ретка, непринудена во сето и со сето во себе – туѓа и отпорна спрема преднамерената исфорсираност. Не доаѓа таа со надворешен белсок, не и со ефемерноста на моментот. Суверено навлегува во трајниот впечаток и се утврдува во него со она што е суштина на една поетска личност, хармонична во поетскиот карактер и стројна во своите највисоки поетски достоинства. – И многумина, можеби уште во првите средби со тоа и до неодамна бесшумно име, го повикале во себе, во интимноста своја, – извонредното чувство на сосема природна приврзаност кон човекот во поетот, за да го примат со еднаква ретка едноставност во одушевувањето: и човечкото, и поетското во една поезија, напишана за луѓето; поезија – своина на луѓето.
       Вапцаровите песни, малку познати пред неговата смрт, се читаат веќе со оној ентусијазам што го спечалува кругот на читателите – за секогаш. Макар и непреведени во целина на наш јазик, широко познати се и за нашите читатели; преку нив – и нашите читатели го чувствуваат поетот близок до себе. А тие од песните на Вапцаров што се преведени на други јазици – со крајна непосредност – го приближуваат поетовото име до читателите чии мисли се откриени со оданост кон делото и идеалите на револуционерниот хуманизам.
       Неколку години од смртта на поетот – и сите што ја читаат неговата поезија – со жив восторг и со право се прашаат: која е онаа привлечна сила што го чини Вапцаров близок до нив жив во мислата нивна?... Тој испеа песни во кои живеат и оддишуваат во најчовечна атмосфера најубавите чувства и најсветлите мисли на човекот за убав и светол живот под устремот кон слободата и напредокот. Тој напиша стихови во кои со исконска сила вика големата човечка омраза против оние мрачни сили, збеснети во својот претсмртен ужас, што го прават животот: бесончев, нерадосен, нечовечки. Тој ги повикуваше преку поезијата своја, луѓето со убави чувства, со светли смисли и со благородна омраза во срцата за подвиг во решителниот бој против нивните и неговите убијци.
       Живеејќи во име на едното, на другото и на третото, тој умре со ботевска песна на уста, убиен од убијците протв кои, со набран гнев, ги пишуваше своите полетно-борбени и борбено-сатирски песни; против кои – се бореше од секогаш и со сето најдобро, со најинтензивното во себе, во својата прекрасна творечка личност.
       Остана верен од крај поетот на својот богато живеан живот, на она што го беше испеал во стих – направо од срцето свое. Остана тој до крајот и борец, и поет.
       Само неколку часа пред растрелот – ги напиша последните свои стихови:
      
       Безмилосна е борбата, и волчка.
       И велат дека криела епичности.
       Јас паднав. Ќе му смени друг и точка –
       што тука значи некаква си личност.
      
       Рафал и смрт... а потоа си црв.
       Тоа е толку логично и грубо.
       Но, в луњата ќе сме пак со тебе
       мој народе, бидејќи си се љубевме.
      
       И не би могле да бидат подруги последните стихови на Вапцаровата поезија. – Навистина последни стихови, навистина завршна поента на една поезија што, со најдоброто во себе, пеела за убавината на смелиот човечки подвиг. И подвигот во последниот ден од животот на поетот е подвигот воспеан во една од најпотресните негови песни:
       
       И јасно ми е, како што ќе самне,
       со глави ќе го скршиме тој мраз,
       И сонцето на хоризонтот темен,
       да, нашето
       јарко
       сонце пак ќе светне.
       И нека како пеперуга мала 
       ми изгорат и крилата
       во плам.
       Не ќе колнам
       и нема да жалам,
       зашто сепак, еднаш
       ќе се умре, знам.
       Но да умреш
       штом светот ко гигант
       ја стресува
       мувлата 
       отровна
       своја
       и кога милионите се дигаат:
       тоа е песна,
       да, тоа е песна!
      
       Прекрасна синтеза меѓу подвигот од поезијата и подвигот од животот. Синтеза преку која поетовите мисли и поетовите чувства добиваат една докрајна бетовско-борбена еманација, и синтеза преку која израснува карактерноста на борецот во поезијата и карактерноста на борецот во животот. Смртта прекина едно поетско дело, но и го потврди во неговата хармонична вистинитост. Во неговата жизнена и поетска креативност. Поетот умре како што живееше, како што пееше. Едноставноста на таа вистина е велличието на едно име, кое – и без нимбот на маченик – ќе навлезеше во срцата на луѓето. Но ги усвои преку последниот чин на својата животна драма: засекогаш, со неизменета трајност.
       Ако поезијата за Вапцаров беше продолжеток на она што го вршеше во животот, без да се умори ниту за миг, претсмртните стихови и чинот на смртта се примаат како природен завршеток на една повест – животна и поетска, затоа – и како природен почеток на едно реално бесмртие. Не познавам друг поет што би можел на еден потрогателен начин да го реализира, да си го припише, сам и за себе, трагичниот стих на Мајаковски од последната поема, која ја напиша пред да умре: „Јумрукот свој го ставив на грлото на својата сопствена песна“.
       И не се ли открива во тоа исконско троединство – на поезија, на живот и на животен подвиг – силата што го чини Вапцаров и сега, по смртта, жив и близок за живите...
      
       
      I
      
       Како кај сите најинтимни исповедници на уметничкиот збор – и во случајот со Вапцаров – потврдено е пресудното дејство од интензитетот на самиот животен опус. – Од доживувањата во самата биографија на творечката личност. Нема ништо чудно, ништо исклучително како појава, што се покажа во творештвото: изразито современ, изразито оригинален. Ни еден од неговите претходнци, а ни еден и од собраќата по перо од неговото време и од пролетерската литература во која израсна како модерен пролетерски поет, ја нема неговата биографија, така карактерна, така својсвтвена за неговата модерна пролетерска личност. Биографија: богато интензивна и импулсивна, разновидна и раскршена и сепак – одредена со еден јасен, со еден пресуден доминантен правец.
       Роден на 28 декември 1909 година во Банско, Вапцаров израснува во семејна средина која од мал му вдахна хуманистичка настроеност, оданост кон поробената татковина и омраза кон поробувачите.
       Таткото, некогашен сподвижник на Гоце Делчев и Јане Сандански, прв му раскажува за подвизи од четничкиот живот, му ја оживува суровата идила на комитството. Четригодишен, Вапцаров ќе го задржи во себе и за секогаш будниот и импулсивниот спомен за стариот татков познаник – Јаворов, авторот и еден од хероите на „Хајдушки копненија“. Херојското, колку и да му се оцртува во нејасни, во приказни контури, станува привлечно за него уште од годините на детството. Пирин, највеличествен над Банско, бил некогаш јуначко поприште на хероите-ајдути, бродел низ него Сандан-„паша“, заштитникот на пиринската раја, гнездо бил на борците за слобода и крило на селаните од пиринските села. И ќе остане Пирин негова докрајна љубов, негов траен поетски лајтмотив. Него – не ќе го заборави и во деновите на затвореничкиот живот, за да ја искажува често маката, дека ќе загине, без да прошета партизан низ пиринската шума.3)
       Мајката, природно интелигентна, а и школувана жена, бивша учителка низ Македонија, нежна и тврда, ретко начитана за средината во која живее и со дарба на жив раскажувач – прва му го открива светот на приказните и книгите. Му ја внушува уште во детството онаа страсна приврзаност кон книгата што понатаму не ќе го напушти ни за миг, ни во најтешките денови. Сведочи сестрата на поетот:
       „Поблиски до моето срце се споментие околу камината, нашите убави литературни вечери... Зашто уште тогаш јас веќе можев да ја почувствувам поетската дарба на мојот поголем брат, да ја почувствувам неговата природа на ентуазијаст. Во тие вечери – мама раскажуваше. Тоа беа најчесто трагични или поучни истории. Најблизу до неа беше тој. Црните големи очи се устременти во мајка ни – тој како да се боеше ако го откине погледот од неа, дека ќе пропушти некој збор... И кога мама го привршуваше својот тажен расказ, тој не го откриваше погледот. Очите му пливаа во солзи. И кога забележуваше својот тажен расказ, тој не го откриваше погледот. Очите му пливаа во солзи. И кога забележуваше дека јас не плачам, тој со недоволство погледнуваше кон мене и гнево прашаше: „Зошто и ти не плачеш?!“ тие вечерни часови кај камината, кога мајка ни уморена од непосилниот дневен труд крадеше од својт сон, за да ни го даде она што ни беше нужно како леб – тие беа нашите литературни вечери. И подоцна, Кољо со одушевување си спомнувашеза нив. А си спомнувавме ние, како, пред камината, за прв пат тој почна да рецитира, во почетокот – „Проклетството на певецотг“ од Лудвиг Орлан, а потоа – „Гавранот“ и „Камбаните“ од Едгар По. Тој рецитираше толку убаво, што ние неавме зборови со кои да го поздравиме. Само молелив восторог грееше од нашите очи, а мајка ни го задржуваше долго својот поглед на него, поглед полн со љубов и гордост. Кога и тој почна да пишува стихови, сам ги читаше така убаво, а по свршувањето поставуваше секогаш едно прашање исполнето со сомневање и скромност: дали е убаво прочитаното“4)
       Уште како гимназијален ученик во Разлог, Вапцаров започнува да пишува песни. Во 1926 и 1927 – некои песни се објавени во списанието „Родина“, орган на Македонскиот младински сојуз во Бугарија. И до денес не се споменува ништо за тие први Вапцарови песни. Изгеда дека се непознати и за тие што критички ја разгледувале Вапцаровата поезија. Поинаку не може да се објасни распространетото неверно тврдење дека Вапцаров е поет без почетнички период.
       Споредбата меѓу подоцнежната Вапцарова поезија со песните од ученичките години – открива во нив – едно почетништво, првенствено во изразност и ритмика, речиси, без афинитет спрема творештвото на утврдениот поет. Пишувани на патриотски мотиви, песните на Вапцаров од сп. „Родина“ се под силнот дејство на онаа сентиментално-патриотска и подигнато-патетична лирика објавувана често во списанието, со видливо подражавање на некои Јаворови и Трајанови песни за Македонија. Донекаде – и со призвуци од патриотските песни на рано загинатиот поет – Македонец Љубомир Весов. Најпоказателна во тој однос е песната „За родината“.5)
       
       Дали облаци печални,
       сълзи леете навред?
       Дали в сенките потайни 
       чезне младост, вехне цвет?
      
       Дали савей сладкогласни
       песен кръшна тамо пей?
       Дали трендафил прекрасни
       тамо може да вирей?
      
       Ах кажете, що мълчите,
       вази питам чужденци!
       или падот ощ′ разбити 
       клети, мили бежанци?
      
       Но във снежните чукари,
       на величествен Пирин
       лъх бунтовнишки ни гали, 
       спомня спомен той един.
      
       Там във Преспа, Пар и Воден –
       кръв бунтовнишка кипи,
       скоро волен дух народен
       славни час ще възвести.
      
      Й талазите на Струма,
       гордий рев на черни Дрин,
       вред ще носят тази дума –
       „свобода“ – ще пей Пирин!
      
       И другите Вапцарови песни од почетничкиот период се под тематскиот знак и во духот на маката од новата робија, на страдањето од распарченоста на македонската тактовина, на призивноста кон јуначки подвиг, со директен израз на готовиноста за херојска саможртва и, неретко, со изјавеноста на еден полетен, но апстрактно акциентиран патриотски отимизам. Така, во песната „Мајка“6) – опеана е желбата по загинат син – борец, жалила мајката цел живот, ќе жали и сега за синот свој, ќе го бара низ пиринската шума каде што се вијат два гарвани црни; во песната „Обичам те, Пирин“)7– преминува восторгот, младинската патриотска гордост од ајдутското родно минато и убавината на родната опланина, а во песната „Зов“)8 – спрема зовот на окованата во пранги татковина, отправен кон нејзините верни синови, поетот го има одговорот на една борбена патетика:
       
       ... Ще дойдем, маико, хилйди борци;
       Ще дойдем там стихия, лава, пламък,
       От робството на новите творци –
       Не ще оставим камък върху камък...
      
       Во изразот, во ритмиката, во компонирањето и во опредметената ударност на мотивот, фрагментарно-блиска до некои подоцнежни песни од циклусот „Песни за родината“ е – „Хајдушка песен“. Таа е и поседната песна од гимназискиоит период:
      
       Тъмна мъгла лежи над Пирина,
       верен куршум път не би догонил,
       камо ли ние триста дружина,
       войводо?
      
       Да свием байрак, пак сгода
       ще бъде –
       месец огря ще върхари,
       тогаз ще стигнем с дугари
       отвъде.
      
       „Тъмна мъгла лежи надПирина
       друм, подрумник – млад юнак не губи, 
       та аз не скитам тук от година,
       хайдути,
      
       Друга е мъгла легнала – 
       Родина! 
       Развейте байрак над мури,
       пламък ще падне и бури,
       дружина!)9
      
       Без да потсетуваат со некои појасни индикации за идниот оригинален поет, а никако – за ретката креативност на неговата пролетерска лирика, песните на Вапцаров од почетничкиот период, нелишени од елементарно-прифатлива поетска емотивност и поетска изразност, треба да се примат, првенствено како предуслов и врска со онаа негова патриотска лирика, што го наложи како изразит и национално изјаснет македонски поет, па да се наложат и тие почетнички песни – како почетна фаза во таквиот развиток на поетот. 
       По завршувањето на шестиот гимназијален клас во Разлог, привлечен од литературата, Вапцаров настојува да го продолжи гимназијалното образование во Софија и потоа – да запише литература на Универзитетот. Но пречи за тоа влошената материјална состојба на таткото. Практичките причини надвладуваат и Вапцаров постапува во Морнарското машинско училиште во Варна.
       Сурова е касарниската дисциплина на училиштето. Но неуништив е поетскиот импулс. И не само тоа. Тука Вапцаров го наоѓа почетокот на совојата идејна ориентација, влегувајќи во марксистичко-ленинистички младински кружоци. Продолжува со пишувањето на поезија, објавувајќи песни во младински литературни списанија. Изразено е во тие песни едно неизјаснето недоволство спрема социјалните неправди и еден сентиментален хуманизам. Најкарактеристична за Вапцаровиот поетски развиток од тој период е песната „Смртта на ковачот“:10
      
       Тъй в неволя и беди 
       бавно чеснат млади дни, 
       и животът чер, нерад
       тъй и минува в вечен глад.
      
       И със мъка в пролет ранна,
       там черковната камбана,
       ще зареди звук след звук –
       ще замъкне тежък чук.
       Там навалица немеий
       и в огнището не грей
       вече пъстроцветен плам.
       Не след много, тъй за зло
       бухал свий ще там гнездо...
       А камбаната звъни...
       Кой във тез работни дни
       ще остави тешко рало,
       за да иде на опело?
       Сал децата!...
       Майката с сълзи последни
       ще оплаче с хрипкав глас
       неговия сетен час. 
       Попът, старец прегърбен, 
       ще обходи гроб студен – 
       триж ще да направи кръст.
       ще подхвърли шепа пръст...
       А гробарът тъй жесток, 
       като че забравил бог,
       всички сили ще напрегне
       и мъртвецът ще налегне
       с пръст и с камъни безброй...
       Тъй е то – отиде той
       и след месец не година
       ще забравят, че пчина
       в робство черния ковач,
       само нечий женски плач,
       ще кълне живот горчив.
      
       Отсутна е во таа песна вербалистичката подигнатост, отсутна е и патетиката на почетничките песни; позадлабочена се открива мислата, позгустено е чувството, пораздвижен е стихот, а мотивот е разработен подетално и со внатрешна убедливост. Некои стихови ги бележат оние изразити акценти на иронизаторство и сатиризам, својсветни за не малку од песните што го потврдија Вапцарова како оригинален поет. Ако во изразот и во тематскиот потход сè уште е јарко видливо влијанието на Јаворов – на неговата социјално-народничка и социјално-богоборска лирика, во карактериологијата на мотивот – ќе се доловат нијански од мотивскиот опус на Смирненски, највеќе – од циклусот „Децата на градот“. И би можело таа Вапцарова песна да се определи со елементи, со нијанси на преод кон неговата поутврдена социјална лирика.
       По завршувањето на Морнарското машинско училиште во 1932, Вапцаров постапува како морнар – техник во еден бугарски трговски параброд. Патува неколку пати до Цариград, Александрија, Каиро, Порт Саид, Кипар и добива разновидни впечатоци. Нив тој ги запазува за цел живот, користејќи ги и за мотиви на неколку свои уметнички репортажи што беа објавени во 1940-41 година во софиските весници: „Новини“, „Дъга“ и „София“. Под нивното непосредно влијание е напишана и песната „Писмо“, во која е одразена не само „сината безбрежност на морето“, но и оној неспокоен човечки дух што отправува жеден поглед кон спасително пристаниште...
       Тоа пристаниште Вапцаров од рано го најде.
       Морнарскиот живот не можеше да го задоволи. Кај него уште од ученичката купа во Варна се зародува, макар и општо, макар и со пресилена хуманистичка романтика, и со неизбежниот во такви случаи социјален сентиментализам, онаа херојска филозофска мисла што ги открива хоризнонтите на релната човечка среќа. Тој сака да биде повеќе и поблизу до луѓето, до животот на онаа борба за живот што се разгоруваше во народните низини. Го напушта морнаството, и станува машински техник во хартиената фабрика кај с. Кочериново, Дупнишко. Тука, сред работничката бербена средина, идниот саможртвеи борец за правата на сиромашниот народ ја најдува својата прва борбена закалка. Дал докази дека стои цврсто на страната на пролетаријатот и пролетерската борба, дека може да истрае до крај во неа – станува член на Бугарската работничка партија (комунисти).
       Не за долго, поради својата активна политичка дејност во Кочериново, Вапцаров е отпуштен од работа. Живее неколку месеци како безработен и брзо сирмаштијата го принудува да прима служби при најтешки, при најуништувачки услови. И се редат службите една од друга понесносливи: газоженски работник во мелница, огњар по железниците, техник во софискиот екарисаж... Мизерија, болести, смрт на единственото дете, полициски преследувања, арест, интернации и речиси никакво време за пишување поезија. Тоа е сивото секојдневие на Вапцаровиот пролетерски живот...
       Но не паѓа закалениот борец. Сè понапреден станува неговиот дел и сред работничкото и сред прогресивното македонско движење во Бугарија. Учествува активно во литературниот партиен сектор, станува едн од редакторите на легалниот напреден литературен весник „Литературен критик“, околу кој се собра литературната напредна младина во Бугарија, беше и еден од иницијаторите и организаторите на Македонскот литературен кружок. Дојде нападот од Хитлерова Германија на Советскиот Сојуз и можностите за легална литературна активност стануваа од ден на ден сè потешки. За Вапцаров сега имаше само еден излез: да ги посвети сите сили на антифашистичкиот отпор што требаше да отпочне и во Бугарија. И сета своја активност ја стави во служба за организирањето на саботажничката дејност за минирање на складовите на германските муниции и на германските мунициони возови.
       По неколкумесечна саботажничка организаторска работа, поради провалништвото на еден од организаторите, Вапацров беше уапсен од полицијата. Се организира процес во кој беа обвинети над шеесетмина активни антифашисти. Шестмина од обвинетите беа осудени на смрт. Меѓу нив беше и Вапцаров. На 23 јули 1942 година, по страотниот инквизиторски терор, заедно со петмината свои другари – организатори на саботажничкиот отпор, меѓу кои беа и македонските емигрантски напредни дејци Антон Попов и Атанас Романов, Вапцаров беше стрелан на Гарнизонското срелиште во Софија. Интервенциите на група бугарски писатели, кои го почитуваа неговиот поетски талент, макар и да ги немаа неговите политички возгледи, за заменување на смртната пресуда – не помогнаа. И уште тогаш прогресивната и чесна интелигенција во Бугарија го прими исполнувањето на пресудата како еден акт на злочинство спрема творечкото во човечката личност.
      
      
      II
      
       Животниот пат на Никола Јонков Вапцаров: бурен, неспокоен, протекол во нерамна но храбра борба за победи на неговите херојски мисли, се проправи и како пат на неговото творештво. Животот негов, што беше живот на милиони како него, најде одраз и израз во поезијата што ја пишуваше во ноќите кога „краднеше“ од својот сон. Немаше зашто да бара тематика, немаше зашто да се приспособува кон актуелната тематика. Секој нов ден му раскриваше сè понови теми, сè поактуелни: разноборјни и разнообразни. И содржината на неговиот богат живот израсна како богата содржина на неговата поезија. Израсна и поезијата со еднаква сугестивност – преку богатата смисла и богатиот израз на изреченото од поетот.
       И пишуваше Вапцаров во оние и за оние безбројни денови во кои животот „со тешки свои лапи го бие беспоштедно по устата гладни“. Пишуваше за заводот во кој работеше и за другарите од заводот – за тие, како него и како нив, што во деновите на тежок, на непосилен труд ги гори, како со нежежено железо, мислата за нивната „тешка, жестока, безчона судбина“. 
       Но тој внимава: тие ќе мислат за тоа, и тој самиот мисли, но не треба да останат само со мислите. Ако некој превие врат и се затвори во својата црна размисла, во своето страотно молчење, тој не задоцнува да му ги отвори очите, да му го сврти погледот спрема жестоката но и херојската вистина на животот:
       
       
       Децата ни мрат
       в задушната смрад
       със жадни за слънце очи,
       А ние бездушно превиваме врат
       и мълчим, позорно мълчим. 
      
       (Ще строим)
      
       И кога – поради црнилото во животот, поради нерадоста црна во него – црногледството ќе свие гнездо во намачената работничка душа, поетот брза да ја покаже пресудната снажност нанабраниот работнички гнев. Протестот не треба да остане само израз на омраза. Протестот крие во себе грандиозен револуционерен потенцијал и тој треба да израсне во живо дело, во смела акција, да се канализира во струјата на организираниот устрем. Работникатта борбена солидарносрт, родена во маките на животот, оплодена со омразата против буржоазниот егоизам, прерастувајќи во борбена волја за победа – ќе стане законит предуслов по патот кон победата. И со еднаква пресудност го чувствуваат тоа прераснување на протестот во борбена решеност – самите носители на двете спротивни начела во животот:
       
       ... И аз крещях години – 
       цяла вечност...
       Долавях, че и другите крещят –
       машините,
       завода
       и човека
       от най-затуления
       тъмен кът.
       И този крясък стана сплав,
       с която
       бронирахме живота си така,
       че сложиш ли му 
       прът във колелата –
       ще счупиш своята ръка...
      
       (Завод)
      
       Треба да се открие за свеста на работникот и она големо, она градивно што го содржи неговиот неослободен производителен труд. Неослободен е тој, но и со него човекот ги гради оние моќни средства кои утре треба да бидат негови. И ќе бидат негови. Работникот ја создава и сега новата романтика: „Романтиката на моторот што пее горе и кој е труд на неговите раце, а песната негова – крв од неговото срце“. Поетот не удара жиг на прогресот, зашто знае дека не е прогресот што руши и што треба да биде срушен. Заводот притиснува со мака безброј луѓе со зацрнети од труд лица, но во него „едно срце пулсира со илјади срца“. Тие ќе го бронираат во заводот својот живот, своето колективистичко револуцинерно начело и утре, ослободени и со победнички занес ќе го изградат понов, уште поогромен:
      
       ...Ще строим завод,
       огромен завод 
       със ъки бетонни стени!
       И там, от небето, ще свалим 
       безбройни слъница!
       Мъже, жени,
       народи,
       за нашите деца
       ше сторим завод
       на живота!
      
       (Ще строим)
      
      
       Се открива во тие стихови сосем непосредно усилбата да се поддржува човечкото достоинство, оној решителен повик од горкиевското дно на животот, во кое одамна паднал човекот, се надига оној категоричен отказ да се прими судбината на победените, па се открива и онаа жедност за живот, која некогаш не е пожива и поимперативна отколку кога животната неправда ја достигнала својата крајна граница. Динамиката на револуционерната содржина го овладува исцело поетот, тој се чувствува просто одговорен за судбината на масите. И без почин зове кон револуционерна активност. Вистината за борбата е секогаш во центарот на неговата поезија. Во неа, во борбата – тој го гледа полното разоткривање на човечките сили; во неа се најубавите пројави на човечкиот дух, создаден не да трпи, а да руши окови. Удрил часот на епохата во која пролетерскиот хероизам не е веќе исклучително дело. Во борбата, во подвигот на борбата, пролетерот сам се изградува за својата историска мисија. Се надигаат луѓето од темните катчиња на животот да го земат својот дел. И ништо не може да ги запре во преобразувањето на светот и во преобразувањето на животот. 
       И штом во животот застанува смело на двобојната арена личноста на пролетерот–борец, штом тој ја решил за себе хамлетовската резигнација во нејзината прва половина: да биде тој победникот, наспроти секидневни тешки изненади, – таков но како таков: жив и полнокрвен – треба да се јави, да завладее и во просторот на поезијата напишана за него. И поетот што е како него и како него знае што значи безработица, но и што значи гордо дигната работничка глава, како него – тврд во маките, тврд и во увереноста дека зазорува зората и на неговиот ден – симбол на триумфалното комунистичко гесло: Ќе дојде празник и на нашата улица! симбол и на комунистичкиот категоричен императив: Единствената вистина е нашата! – го покажува таков: жив и полнокрвен, без громкоста на фразите и без анемичноста на декларативниот показ. – Со суровата опредметеност на суровиот негов живот:
      
       ... Вървиш към непознат завод, 
       защото там остави всичко, 
       остави цели живот.
       Ти чувстваш – още маховика
       облъхва те с приятен хлад,
       сирените за тебе викат,
       те непрестанно теб зоват.
       Но де? На – пътя е заприщен,
       навред затворени врати...
       В гърдите ти, като во огнище,
       като в вулкан, протест дими.
       Разбираш цялата нелепост
       на този див, объркан свет 
       и тръгваш като вълк напреко
       със твърди стъпки. А зад теб
       ти чувстваш здраво как напира,
       обгръщта със ръце града
       метежен порив. И разбираш:
      –  Зора. Събужда се света
      
       (Събужда се града)
      
      Душевноста на пролетартијатот не е изучена, не е перцепирана преку посматрање од надвор: своина е таа на самиот поет, бидејќи и тој самиот не доаѓа однадвор и не однадвор ја поднесува својата поетска дарба во службатта на пролетерското дело. Од самата средина на пролетаријтот, од неговиот најпробуден дел – индустриското работништво, тој растеше како пролетерски поет и оттамуу ги црпеше соковите на својата пролетерска поезија. Па се јавува и таа еден внатрешен елемент, една активна составка на пролетерската борба. Едното е незамисливо без без другото, за да стане другото детерминанта на првото. И се прима идеологијата на пролетаријатот како идејно становиште, кое е претворено во длабоко лична, длабоко субјективна суштина. Не само светогледот кај Вапцаров но и светоосеќавањето негово – се чисто пролетерски. Затоа и социјалната искреност е најценото и најцелосното идејно качество на таа пролетерска поезија.
       Пролетерската поезија, но не на декларацијата, а на исповедта. Самиот работник, поетот им зборува на своите браќа – работници: сосема направо, сосема отворено. Поточно, со нив тој ги споделува истите мисли, истите чувства што живеат во него, што го одредуваат неговиот однос кон онаа борба која, првенствено, работништвото треба да ја изведе за уништување на непријателот – до победен крај, за среќа на народот, за среќа на човештвото. И во тоа е силата на таа пролетерска поезија: с в о ј м у з б о р у в а н а с в о ј. И зборува просто, определено, од почеток до крај – непринудено. 
       Поетот пишува за себе, за другарите свои, но никогаш не го заборава и својот и нивниот противник. Како во животот, и во позијата, тој е секогаш пред него. Секој ден беа тие еден против друг и водеа борба на живот и смрт. Едниот – ги понесол во срцето сончевите денови, денови на иднината, другиот – со бетонски ѕидови и во претсмртен уплав – сака да го задржи незадрживиот бран на тие што се во борбена распра со него и со него водат бој, за да станат господари на сончев живот. – Да биде животот живот, да бидат тие господари на животот, да израснат јунаци на неговата радост. И како торпила се пушта поетот длабоко во виорот на животниот двобој, постојано демне, постојано го демнат, и тој е без почин, без страв, со најврна стрелба:
       
       Да, горам јас
       и гориш ти,
       нè души пот,
       нè кине бол.
       Но ти си снеможен, без сили,
       ти слабееш
       и паѓаш ти.
       И затоа си жесток, жилиш
       во смртен ужас
       можеби.
       На твое место
       тогаш
       дружино
       ќе дигнеме со многу пот
       друг живот,
       сакан,
       живот нужен
       и уште каков 
       живот!
       – Н о в!
       
       (Двобој)
      
       Таа борба против животот – непријател има во поезијата на Вапцаров најразлични нијански, бидјеќи различно обоен е и самиот тој и таков живот, различен – во својата одвратност, а и на различни начини ги отправува ударите кон тие што се здружени за докрајна борба против него. Затоа и стиховите против него – треба да бидат остри стрели забиени во телото на „раскапаниот озлобен живот“; треба да удараат: и како сатира и како смела иронија, како призив за подвиг; и тие – летаат насекаде, низ сите бојни полиња на борбата за живот и ги пробиваат во својот победнички штурм непријателските прегради:
       
       А јас сум тука,
       таму, 
       – сегде. 
      
       И работник сум од Тексас,
       од Алжир амал, 
       и поет...
       Насекаде сум јас. 
      
       И удираат како сатири, и бијат како иронии, и викаат за последна расправа не малку од Вапцаровите стихови; доминира сатиричното и иронизаторското во низа Вапцарови песни; некои во целина се сатири и иронии, и како такви: демаскираат, разобличуваат без остаток, ударни во полемистичкиот потход и во полемистичката интонација, поентирани со категоричноста на една увереност што ја има силата на животен закон. Во „Песна за човекот“ – преку тези и антитези, спроведени во природен разговорен тек, – разобличена е плиткоста на дехуманизаторскиот во суштина сентиментализам на креатури што го зголемуваат дисонантниот хор на господаречката суетна и снобистичка етика; во „Кино“ – разништен е буржаскиот сензационализам, киако релефен израз на едно банализирано безвкусие, а на буржоаската комуфлирано-драматска романтика ѝ се противставува драматската сивотија во животот на човечкиот безброј: во „Селска хроника“ – дадена е остра средба меѓу скапо платената, а најефтина и најпрозрачна демагогија на силниците со разбудената совест на народните немирни низини:
       ... и ако нас ни карат
       да умираме,
       и ако нас ни тикат
       към куршумите,
       то сигурно и луди
       разбира,
       че ние трябва
       да си кажем думата.
      
      – за да се открие во сугестивноста на неумоливата животна вистинитост и хрониката од предвечерието на одново отпочнатиот светски воен катаклизам:
       Во „Викерс“ ги дабат картечните дула,
       Шестотини е минута! Другото е нула!
       Та нашите корави глави ќе пукат.
       Да сте среќни, браќа! – Кој оттаму плука?
      
       Бидете си среќни. Не гледајте како 
       надоаѓа бура, нè обвива мрак...
       На чест ќе ви служи нашата епоха.
       Но потивко, молам!... Но, молам, без ропто!
      
       И во тие сатирски, и во тие иронизаторски песни – остварена е, како јарок поетски стимуланс, мудроста на древните Римјани: Ira facit versum (гневот го чини човека поет). – Јарок поетски стимуланс, но на една хуманистичка лирика, зашто: вапцаровскиот гнев, вапцаровската омраза спрема противникот – е љубов, власна и судбинска, спрема своите. И јасно е дека не е таа вапцаровска сатирска и иронизаторска лирика само сведоштво за епохата, но повеќе од тоа: страсна, па затоа и внушително-пристрасна осуда и пламенен позив кон осудените на погибија од оној што е самиот осуден на погибија во устремниот непобитен знак на животниот напредок, а страсна и пламена – не со декларативноста на кажувањето, покрај отвореноста негова, – со богатството, со динамизмот на богатата внатрешна смисла на изреченото, на оние трагови што ги остава смислата и изразот со траен впечаток и што тераат да се иде подалеку, што го раздвижуваат интересот и навлегуваат длабоко во раздвижениот интерес, во тревожното и будно неспокојство на оној што чита, за да ја активизира докрај и неговата идејна будност. – Низ емоциите и рефлексите на еден хуманизам што е повикан за акција, повикан – за живо дело.
       И тука, и во поезијата што го демаскира без остаток разнострано-циничкиот лик на непријателската социјална категорија – Вапцаров се открива како длабоко етична природа. Првенствено – преку изјавеноста на една строга совест. А прекрасно достоинство е тоа и на човекот, и на поетот во него.
       Уште при тие основни пролетерски мотиви во поезијата на Вапцаров, од еднаш–непринудено и непосредно – се чувствува разновидната нова качественост на еден пролетерски лиризам што црпи животност и полетност од конкретната акционост на модерната пролетерска борба, па се издигнува самиот – со животно-интензивна и задлабочено-конкретизирана акционост. Раздвижува таа во моментот и го отправува нашето раздвижено внимание кон победничкиот момент на утрешнината. Затоа: последниот чин на двобојната животна драма израснува пред нас читателите во сета своја опипливост и нашиот буен аплауз доаѓа уште пред супштањето на завесата – сигурни кој ќе биде јунакот-пбедник зад неа. Човекот-комунист, победникот на овој заден чин и херојот во внатрешно-драмтизираната лирика на Вапцаровирте песни не е олицетворение на еден далечен идеал, не е празна апстракција, тој е едно релано суштество, кое се развива во стварноста, врз богатата и окрвавената почва на животот околу нас и ние го гледаме не како приказно лице, но како дел од нас самите. Борејќи се за себе, тој се бори за сите што имаат право на живот, ослободувајќи се себе – ги ослободува и нив. Таква е релноста и реално е поетовото чувство за неа. Како релно – ново е тоа чувство во пролетерската лирика. 
       И природно – уште при првата перцепција спрема најелементарните мотиви на Вапцаровата пролетерска ликрика – се наложува паралелата со пролетерската лирика на Смирненски. – Откриваме во тие две пролетерски лирики, проекупирани од една општа идејна устременост, качествено различни идејно-уметнички својства, одредени – секако – и од различните развојни степени во самото пролетерско движење чии поети – низ два различни периоди – се Смирненски и Вапцаров, и од разликите во стремежот за приближување до пролетерскиот бит и пролетерската душевност, и – не помалку – од различната устроеност на поетскиот натурел кај двајцата поети на пролетаријатот.
       Самиот малограѓанско-пролетерски произлез кај Смирненски – при тогашната сè уште: делумно пролетерска, делумно малограѓанска психика на пролетаријатот во балкански размери, а при отсуството на секојдневен жив контакт со пролетерскиот животен и акционен бит – тоа се компоненти на една суштествена разновидност спрема она органско слевање кај Вапцаров со сето во битот на пролетаријатот што е веќе историски приближен до сигурни елементи на класно-доминантна монолитност и до една испробана свест за неизбежноста на неговата мисија во актот на величествента револуционерна промена.
       При тоа и како што правилно бележи критикот Георги Бакалов: „Смирненски не е откинат од епохата и затоа не можеше (му недостигаа неопходните партиски предуслови) да ја натфрли својата партија. Партијата, како што е познато, во силата на традицијата наследена од Втората интернационала, не си ја поставаше, дури и во моменти на остри и најнапрегнати класни конфликти, непосредната задача за заземање на власта, а, спрема тоа, таа не пристапуваше ни кон организирањето на победата, ни кон барањето на сојузници за извојувањето и затврднувањето на таа победа. Нејзиниот поет (Смирненски израсна како поет во недрата на партијата), ако и да го воспеваше кипежот во тревожно-надигнатиот град, пристапуваше кон своите теми со еден „објективизам“ што не прерасна во активна партијност.“)11 не беа избришани во тактиката и стратегијата на Бугарската комунистичка партија – и во времето на Вапцаров – остатоците од оној, првенствено, агитационен отколку акционен однос спрема прашањето за власта на пролетаријатот, но самото вклучување на поетот во редовите на најсвесниот и акционо најиздигнатиот дел на пролетеријатот – индустриското работништво – му помогна да го надрасне во возможните максимални размери менталитетот на тактизирање и исчекување (и во погодни и во непогодни ситуации) спрема евентуиалиите на индината, па да навлезе акционоста и реалното разоткривање на победничката перспектива на пролетаријатот како конкретен и животно-опиплив мотив во неговата пролетерска лирика.
       Ако и поетскиот опус на Смирненски го бележи мотивот на победата – откриен е тој мотив повеќе во апстрактно-космички маштаби, во неисторичност на идејниот акцент (како победа на угнетените од сите времиња), во еден патетично подигнат романтичарско-херојски стил, а и не без призвуци на она „месијанство“, како кај Александар Блок, како кај Валериј Брјусов, со кое е симболизиран чинот на пресудното пролетерско надигање; кај Вапцаров – увереноста во победата – секогаш е сврзана со наличноста на тешкотии, секогаш е извлечена од конкретниот показ на еден непосредно постоен акционен процес – еден факт што ја чини идејната компонента на идната победа: животно-неизбежна, реална и релистична, па затоа – и конкретно-дејствена.
       Без да биде сопатни на пролетерското движење, а активен учесник во него, Смирненски, како поет, е повеќе посматрач отколку учесник, додека посматрачот кај Вапцаров е истиснат од директниот учесник. Емотивниот однос кај Смирненски спрема последиците од социјалната неправда и емотивниот показ на потиснатите („бледоликите браќа“) е наситен со јарка доза на социјален сентиментализам, па и со мињорноста на социјална елегичност, а спрема пролетерот-борец, спрема јунакот на пролетерскиот подвиг, од друга страна, присутен е потходот на дитирамбен оцрт и на пранично-торжествена убоитост (со несомнено грандиозни ликови на херојска полетност), создавајќи повеќе непосредно-романтичарско, отколку непосредно-акционо настроение. Отсутно е тоа кај Вапцаров, за да излезе на преден план – животната црнотија, како предуслов кон акцијата, а акцијата, како предуслов кон реалноста на победата. Кога е Вапцаров спрема едното и другото во прво лице еднина или во прво лице множина – секогаш е при еден животен факт што е истргнат и изнесен на конкретен показ од самата непосредна стварност. Јас и Ние – кај Смирненски – се составки на една празничност, на една херојска ода во која патетиката доминира над релното чувство за релноста на вострогот. Правилно е и во тој однос забележаното од Георги Бакалво; „Кај него преовладува описниот елемент над елементот на активноста. Неговиот плменен позив (Въглекопач) е за разбивање „црните пластови“ и „ропските души“ на пролетаријатот. И макар во резултат да бликаат „реки огнеструјни“, тој не ја надвладува пропагандата и агитацијата, тој се запира пред директиниот зов за акција“. А и по натурел – Смирененски е наклонет повеќе кон констатацијата и констатарската опоетизирана дескрипција.
       Јасно-видливите остатоци од симболистичката поетска постапка, притоа, пречат за постигањето на еден внатрешно пожив и пореалистичен тртман на социјалнта проблематика. Како комунист-идејник, тој го руши симболизмот во неговата екстремна индивидуалистичка концепција, но како стихотворен, поточно – во обликот на стихотворството, неослободен е, сè уште, од симболистичките формални атрибути. А при брзи и длабоки промени во животниот бит, како резултат на епохални револуционерни смени во животниот тек, неизбежен е конфликтот меѓу содржината, која многу побрзо го апсорбира новото, и формата, која е поконзерватвино спрема новото, за да се дојде до очебијно заостанување на формата зад содржината. Такво заостанување бележи и формата на Смирненски – преку изразите на симболистичка декоративност на пејсажот, преку споредбите и метафорите („среднощ среброкрила“, „безплътни вуали“, „в колесница од лунни лъчи“, „вечер теменужна“, „гирлянди девствен сняг“, „венец од нарциси и тръне“, „смъртен знак“ и низа слични изразито-декоративни симболистички елементи), стигнувајќи и до ефектот на версификаторската рутина, својсвена за самоцелноста на симболистичката музикалност, а која, во фазата на смболистичкиот залез, повеќе звучи, отколку што соопштува. И колку различно е сето тоа од конкретната револуционерна ударност и адекватноста меѓу смисла и израз во предметниот релаистички стил на Вапцаровата лирика...
       
      
      
      III
      
       Вапцаров ја чувствуваше социјалната неправда длабоко и војуваше против недоследно и упорито, не само поради тоа што беше затврдил во себе цврста, до крајот непоколеблива свест на револуционер интернационалист, но и како човек, како син на една национално и социјално поробена зема, – ја чувствуваше социјалната неправда навистина како непријател против кој ударите треба да бидат до полн израз: безрезервни, безкомпромисни. И колку преку цврстата интернационалистичка свест, толку и преку длабоката болка на предан син кон татковината, израсна поетот и во животот, и во поезијата – како целосно убеден македонски партриот. Како македонски патриот: во изразито-современа, во изразито-прогресивна сушност.
       Ако за многумина македонски емигранти и емигрантски дејци во Бугарија што изразуваа напредн идејни возгледи прашањето за македонската нација се јавуваше, повеќе или помалку, како прашање на политичка стратегија или како тактички маневар во моментот и одовде – нивниот, прикриен во својата суштина или неизјаснет и неискристализиран во обликот став спрема тоа прашање, за него и сосем сигурно означуваше – прашање за егзистенцијата на една самостојна нација, чиј развиток беше со децении спречаван и без прекин напаѓан – низ еден безогледен натпревар во фалсификаторскиот турнир на интервентите во Македонија и на аспираторите спрема Македонија. Доказ, прекрасен доказ за Вапцаровиот национално-изјаснет македонски патриотизам е дел од неговата револуционерна дејност и дел од неговата револуционерна поезија.
       Уште во годините на раната младост, Вапцаров беше непосреден тревожен сведок на оној бандитизам, кој, поткладуван направо од зимското гнездо на великобугарскиот шовинизам, кобуршкиот софиски двор, ширеше смртна коса над прогресивната емиграција во Бугарија и над народот во Пиринска Македонија. Во неговите трајни спомени од тоа врме беа врезани впечатоците од ужасот на крвавите бакханалии што ги устројува “автономистите“, предводувани од вождот на бандитската и агентурската ВМРО – злогласниот Тодор Александров. Десет години по тоа, сам Вапцаров по чудо се спаси од терористите на Тодор Александовиот упорито-доследен приемник Ванчо Михајлов.12 Михајловистичкиот тероризам не само што ја зголеми неговата одврата од „македонствујуштите“, наемници на големобугарската денационализаторска политика на дворот и владата во Софија, туку и го очеличи уште повеќе неговиот докрај бсекомпромисен и во сè неподмирлив борбен став спрема нивното предавство, убрзувајќи ја целосната кристализација на својата патриотска приврзаност кон делото на една слободна и национално самостојна Македонија.
       Подоцна, кога се установи во Софија, Вапцаров секогаш активно учествуваше во сите организирани пројави на напредниот дел од емиграцијата, а и самиот беше организаторот и душата на формираниот во 1936 година Македонски емигрантски литературен кружок. Тука и под негово раководство – беа разгледувани низа прашања во врска со патриотската тематика и патриотскиот став на писателите – македонски емигранти, како и за нивниот конкретн принос кон еден убрзан развиток на македонската национална култура. Сосем сигурно треба да се рече дека во постановката и во решавањето на тие прашања Вапцаров стоеше секогаш на најјасни, на најпринципиелни позиции. Со тоа и повеќе од тоа: неговите песни за Македонија што влегоа во неговата прва и единствена стихозбирка – „Моторни песни“ (1939), како одделен циклус; „Песни за родината“ и патриотските песни, напишани по стихозбирката, отворено и најконкретизирано уверуваат во она стројно македонско национално чувство што пулсираше со бранувањето на поетовото неспокојно срце; што биеше во ударите на поетовата размирна мисла.
       Вапцаров пишуваше на бугарски јазик по простата причина што неговиот роден банскалиски говор, како периферен, не можеше да му даде ни еден најнеопходен речнички материјал за поетско создавање, а литературниот македонски јазик – сè уште се наоѓаше во својата почетна фаза. Но не му пречеше тоа, макар и на друг јазик, да испее прекрасни песни за неговата македонска родина и во кои, како од планински извор, блика чиста, блика исконска татковинска љубов.
       И живеат денеска тие македонски Вапцарови песни уште поинтензивно спрема времето на нивното објавување. Дури повеќе, токму денес и кај нас – тие го живеат својот вистински живот; токму денес и кај нас – најполно и најконкретно можат да бидат одредени и оценети – како ретка и пречистена од секаков шовинизам патриотска лирика.
       Показателна за Вапцаровата еволуција од почетничката кон патриотската лирика од поново време – е самата прва песна од цикусот „Песни за родината“ – „Родина“. Ако почетничката патритска лирика ги носеше обележјата на онаа општа, неретко – апстрактно и шаблонски изјавена оданост кон страдањата и борбите на Македонците, обележја што беа доминантни за тогашната емигрантска лирика, песните од циклусот не помалку од нив – и некои од песните што дојдоа по „Моторни песни“ – преминуваат исцело под знакот на една задлабочена идејно-патриотска и реалистички поставена конкретност. Највеќе – на еден патриотизам кој, не само што не е туѓ на интернационалистичката перцепција за светот, но е обусловен и повеќе од тоа – оплоден е од неа – во својата национална, во својата револуционерно-хуманистички сушност. Ако самиот поет и во самата таа песна, со искреноста што му е присушта – признава за кратковремено постоење и кај него на апстрактни интернационалистички залетнувања кон самоцелноста на еден анархоиден космополитизам како еден од изразите на стихијно-бунтарска негација спрема стварноста (а својсвтвени за некои периоди во работничките движења, особено во бугарското, како остаток од екстремната лево секташтина и доктринерството на тесњаците), пак самиот и во истата песна – признава дека брзо се утврдил кај него поимот за татковината, како одредена компонента и одредена концепција на едно револуционерно интернационалистичко начело. Во моменти на одврата од црнотијата на животот околу него, на одврата и од патриотарството на македонствујуштите, предавници и одроденици, поетот – се одвратил: и од животот, и од татковината, со акционото навлегување во социјалниот пресуден двобој – ќе навлезе во неговата револуционерно утврдена свест – и ликот на родината, како лик на една од жртвите на истиот оној злосторник, што го чини животот – неживот. Па ќе заземе и татковината предно место во поетовата човечка љубов: ќе му стане татковината – „поблиска дури од мајка“. Адекватен е, спрема таквиот преломен момент кај Вапцаров и не само кај него, коментарот што го дава неразделниот негов другар – Антон Попов: „Песната „Родина“ бележи еден патриотски излезен пункт. Таа особено е карактеристична за станатиот прелом кај тие луѓе што мислат чесно, но кои во својот идеен устрем, не ја гледаат близу до себе својата татковина, не ги носеа во себе националните стремежи на својот народ, стремежите за своја земја, за своја национална слобода. Со поглед распламтен од општественички идеализам, тие ги гонеа контурите на картата од светот, со нејзините меридијани и парелели, со нејзините континенти и полуконтиненти. Нивниот идеал за татковината многу често се покриваше со претставата за картата на светот, на континентите што ги гледаа и што си ги откриваа ослободени, а земјата – просторна татковина за сите. 
       Овој однос кон татковината, беспорно, беше неправилен. Се наложуваше овде поправка. Самиот живот ни ги истегна ушите и нè тераше да го гледаме и разбираме, пред сè, блиското, своето, родното и тоа: не во магливоста на апстрактно согледан идеал, а како содржина на една едноставна и објективна стварност што стои спроти нас – со силата на своето постоење“.13
       Таков преродувачки фактор е татковината и како таков ја третира Вапцаров во својата песна „Родина“. Токму како комунист – тој ќе знае што значи татковина, што значи своја националност, како најдобро да се служи на татковината, на националноста. – И песната е обогатена со нови синтези: богати со својата внатрешна содржина, јарки со вистинитоста на патриотскиот светол восторг. Тежи во стиховите трагедијата на патриотот Вапцаров, која е трагедија и на секој верен син на истраданата татковина; тежи и нејзината трагедија – на земјата наша, на народот наш:
      
       Мрак тежи.
       Во мракот – робија и гнет.
       Глад.
       Векови цели стоиш поназад.
       А некаде животот расне, 
       се буди
       сред фабрики рој,
       и голема вера.
       А народот мој
       се труди и гасне
       како в далечната 
       бронзова ера.
      
       Но страотна е трагично-жестоката судбина и на одродениците, на тие што изгубиле компас како синови на својата земја, па ја чинат пожестока, со фактот на своето цинично предавство, и нејзината сопствена трагедија. И нема, и не ќе се најдат стихови со таков привлечен и интензивен во својата згустеност израз а кој удира, кој шиба без остаток – како страшен жиг на срамот – над одродениците, над креатурите со крвавиот синоним на македонствојушти, кои секогаш биле само жалки орудија, само рекодери во слугинската служба на мрачници одблизу и оддалеку, што прескапо ја плаќаат својата херостратовска слава како гробокопачи на Македонија, – од стиховите на еден револт, што истовремено, ја души и ја бунтува совеста на македонскиот човек:
       
       Сега си ми блиска,
       од мајка си поблиска, љубена.
       Но, денес ме плиска
       ех, крвта во ненужност губена,
       во сонот ме гушат
       пресметките в крв по плоштадите
       на твои герои
       од туѓински пари загадени.
       Ми тежи, Татковино,
       знај, жестоко в срце ме гребе
       таа крв што чади,
       та јас ќе те прашам – 
       сè ова
       ти беше ли нужно
       тебе?
       
      Многу болка има во тие Вапцарови стихови и една жестока иронија... И ништо паролашко, ништо подигнато нема во бодриот завршеток на песната, доследно додржана со исповедната отвореност на една предано патриотско срце, кое го носи во себе, наред со татковинскиот светол лик – тревожното знаме и вечниот устрем на сите без покрив и леб. Тоа е едно длабоко убедување. Под тоа знаме и во виорот на тој устрем – поетот го проектира спасоносниот друм кон националната победа на својот народ. Само така: и тој, и неговиот народ – ќе излезат победници над болката, над трагедијата, над иронијата што се повторува во сè поужасни перипетии во низот на децении. И така: преку „устремот – на сите без покрив и леб“ во Македонија, како борбена струја од ослободувачкиот поход на општо-југословенската револуција, се дојде до денот на татковинското – национално и социјално – ослободување.
       Најмалку за искреноста, еден редок, еден доминантен квалитет во поезијата на Вапцаров – се нужни специјални докази; дури, како несфаќање спрема специфично-лирското во неа, и со право, би се третирало прибегнувањето до докази и сведоштва од самата неа – за искреноста нејзина.
       Но ќе се побара ли точната мерка за квалитетот на изразито-патриотското, за меѓусобното оплодување на двете начела: патриотското и интернационалистичкото во лириката на Вапцаров, тогаш, неизбежен се јавува директниот показ на неколку стиха од поемата „Доклад“. Неизбежен, бедејќи – изреченото во нив, како најснажен доказ и како најснажен коментар спрема бараната мерка, го чини токму беспредметен секаков друг доказ и секаков друг коментар. Поради тоа, сигурен сум – поради ударноста на нивната патриотска јаснота и поради судбинската интонација на македонскиот патриотски восторг кај поетот, се премолчувани тие стихови досега од сите оние што пишувале во Бугарија за Вапцаров, а отсутни се од текстот на поемата во сите досегашни посмртни Вапцарови изданија во Бугарија:14
       Јас мислам – првата
       капка крв
       што ќе ја пролеам,
       ќе биде за моите
       поробени браќа,
       ќе биде за н е а!
       обиди се сега да спориш
       со мене,
       та јас за секунд, за миг 
       ќе те згмечам.
       ги чувствувам врелите зборои 
       на Ленин:
       „Прав е другарот Вапцаров“
       ќе рече.15
       
       Навистина: пределна патриотска искреност, навистина: прекрасна крвна приврзаност кон родната земја, хармоничен во сè поетски синтез на цврст интернационализам и цврст патриотизам, органско единство на конкретен интернационализам и конкретен патритизам. При тоа: саможртвена готовност за подвиг пред делото на татковинското ослободување – како реален чекор кон подвигот пред делото на пролетерскиот интернационализам. Нема во тие стихови ни гола тенденциозност, ни заплеткано теоретизирање. – И никкакво зрнце од пропагандистичка плакатност, и покрај наличноста на една јарка политичка лирика. – Исповед, најискрена исповед на патриот и убеден интернационалист. Говори комунист: верен син на човештвото, верен син на татковината; говори човек што со крвта своја го запечати изразеното во стих: падна во борбата против хитлеровците и хитлеровските марионетки, носители на мрак над светот и над родната земја.
       Цврстината на сопственото патриотско становиште, потврдена од цврстината на патриотската животна и литературна практика, ја одредува и императивноста на онаа другарска осуда спрема прогесивни Македонци – поетови собрќа по перо, на оној повик од поемата „Доклад“ – за проектирање на прогресивниот светоглед не во правецот на магливи космички релации. – Врз земната тврда почва на родната стварност, врз горчилото на сопствената национална судбина и низ јасниот план на народносна пробуда и народносо творештво:
       
       И мојата болка
       е моја и ваша,
       зашто нè бие
       суровиот живот
       во лице,
       а ние мижуркаме, браќа
       зашто своите пера
       ги топиме ние
       предалеку таму –
       зад мориња девет
       и нашите строфи
       одвај ли ќе стигнат
       до ропската мака
       в народното срце
       што грозно се свила
       во јазел од змии.
      
       И преминува како крвава нишка во поемата – суровиот реален и реалистичен показ на изгнаничката емигрантска реалност. И најсилното, најинтензивното и незаличивото во приврзаноста, во оданоста кон татковината – е побарано и пронајдено низ... ситниците на секојдневието, побарано и пронајдено е кај тие што се уништени од секојдневната мрачна сивотија на животот. Израснува патриотското во поемата пречистено од секаков грим, со најисконското во себе. Па и со најлирското во себе – низ едноставноста на изненадни изблици на интимно доживеана патриотска пробуда. – Преку една сликовита предметност, одредена од скриена виталност, од потиснатата, но не умртвена поетска интензивност на најнезначајното, на најобичното. Една фирма „извалкана в сино“ со зборот „Охрид“ на неа ја повикува кај работникот-лебар асоцијалцијата на жив, на неуништив патриотски спомен, зашто за него „таа“ е просторот на Охрид, таа е родина“, како што и случајно послушаната песна „Како матен и крвав бил Вардар“ – ќе предизвика не друго, а солзи и не кај друг, а кај човек што е просто автоматизиран во светот на својата душевност од шеснаесетгодишно сиво и ситно чиновникување:
       Сметалката запрела.
       Сметалката молкнала,
       станало сино
       во собата,
       денот се смрачил.
       И ете, за прв пат
       по години толку,
       над бројките човекот 
       плачел.
       
       Овој оригинален и длабоко реалистичен потход на најполно приближување кон стварноста на секидневето, кон она што го доживува и чувствува во моменти на патриотско просветлување обичниот македонски човек – Вапцаров го пренесува и врз планот на македонското, оригиналното и самобитното, ослободено од заборав и очистено од кората на мракот:
      
       А в Прилеп се кријат
       в скалите стари
       легендите нас што не движат.
       Отвори ја со рака
       коравата мрака
       и пишувај само без грижа!
      
       И пак оригинален; и пак самобитен е Вапцаров дури и во една кратка, дури и во една слободневно-агитацоина песна: „Илинденска“.
       Токму во таа изразито агитациона, но и изразито лирска песна – вистината за Илинден 1903, како сопствено херојско дело на македонскот борбрен народ и како крупен социјален настан во историската повест на Македонците, за прв пат добива јасен и категоричен идејно-уметнички акцент.
       Во не малку публицистички написи од времето кога е пишувана Вапцаровата песна, а и од порано, до толку се хиперболизираше врховистичкиот провокаторски план околу објавувањето на востанието, што се стигнуваше во тоа – до една фактична негација на самото востание, како сопствено дело на македонскиот народ, до недооценување на она што го покажаа и што го постигнаа во него востанатите маси, до занемарување на она што се реализира во мерката на фактична прогресивност и фактична перспективност. Сигурно поради тоа, уште во почетокот на песната-агитка, Вапцаров врши ударно разгранучување меѓу непосредната предисторија околу објавувањето на востанието и историјата на самото востание. И категоричен, и јасен е во тоа поетот: „туку, со крвта на народот обичен во Илинден наша содржина кладовме“.
       Духовито и со крајно економични средства е загатната – основната, 
      национална и социјална, суштина на револуционерното масовно надигање:
       Што ли ќе речете за таа новост?
       Ќе барате ли тука руски рубли?
       в Крушево уште феудалот гнетеше
       и колкав скок? –
       Изградија република.
       
       Рушењето на еден стар поредок, за да се изгради поредокот на еден републикански, на еден национално-револуционерен демократизам – таква е суштината на востаничкото движење од 1903. Тоа е она што треба да се покаже во прв ред и што го покажува поетот – како кулминација на револуционизираната епоха, како битен индиректен, а и во многу – директен предуслов кон времето на иднината. Преку подбивот пак за руските рубли – се алудира духовито и со духовита асоцијативност спрема една станата традиционална и прононсирана до баналност терминологија пуштена во ôд од „македонски“ пропагандисти, петоколонашки платеници на империјалистички централи. Со неа самите тие агенти го објавуваа македонското прогесивно движење, како московска агентура, а македонските прогресивни дејци, како предавници и изменици на татковината. Па и преку сугестивното дејство на таа алузија – пак да се акцентира, на поосебен, на недиректен начин, самобитниот македонски национален карактер на Илинден 1903. Уште еднаш и уште понагледно да се укаже на непобитноста во историската, во единствената вистина: народот на Македонија се дигна на востаничка борба, за да ја сруши беговоско-феудалната тиранија.
       Конкретен и конкретно-перспективен е Вапцаров и во проектирањето на илиндескиот востанички завет, како еден активен импулс кон едно, доследно спрема најпрогресивното во Илинден 1903, а качествено ново, продожување борбата за национално ослободување – кај генерациите со нов поглед и со нови методи на револуционерно дејствување, устремени кон нови, повисоки цели:
      
       Мнозина нема, но, не липам јас, чу ли 
       ќе дојдат други, среде дим и жареж,
       глеј в овој тука. – Тој е Питу Гули,
       а ти? Ти, секако си Карев...
      
       Живо, акционо и непринудено поврзување на минатото со денешното – откриваат и завршните стихови на „Илинденска“, изразувајќи одреден и енергичен став спрема најактуелниот потрес во моментот кога е пишувана песната. Објавувајќи се против веќе отпочнатиот нацистички штурм за „ослободувањето и цивилизирањето“ на Европа; во модерно-варварскиот стил на протекторатите, поетот се објавува и против секакви палијативи, против секакви камуфлажи кон евентуално „разрешување“ на македонското прашање – без волјата на Македонците. – Нивниот единствен патриотски долг и нивната единствена патриотска акција се проектирани спрема една национално и социјално ослободена Македонија и само така водат кон – слободна Македонија:
      
       И ако требаат пароли – вред.
       До месечината ќе кренеме плакати.
       Слободна сакаме.
       И без,
       И без протекторати...
      
       Активистички-дејствена во чувството и активистички-конкретна во мислата, агитката на Вапцаров, доаѓајќи со нов и современ поглед спрема социјалната и националната битност на Илинден 1903, утврдувајќи го она што е несомнена трајност во неговиот историски чин – поставена на специфичен литературен план – служи како јасен, па затоа – и убедлив показател спрема природната егзистенција што може да ја има и што може да го има и што ја има активистичката социјална поезија, па и како показател за едно суверено литературно постоење што може да го има и го има стихот-парола, но при наличноста на сликовитост во изразот, искреност во емоцијата и вистинитост во мислата. Дури тогаш ќе биде по суштина активистичка – и нејзината тенденциозност, дури тогаш ќе се прими резултатно – и ефектот на нејзиното мобилизаторско дејство.
       Директно показна низ сите песни од циклусто „Песни за родината“, одреденоста на Вапцаровиот патриотизам, како македонско национално чувство, во песната „земја“ (која требадаше да се одброи како најспонтана лирска песна во циклусот, при тоа – раздвижена и од една кристално-јасна патриотска концепција) е спроведена, од првиот до последниот стих, со таква крајна непосредност и со таква крајна непринуденост во патриотските подбуди, што се разбива со тоа – секаква евентуална двосмисленост спрема патриотската фактура на мотивот. Поетовиот поим за родната земја овде е обоен со полетната емотивност на најсуптилен татковински восторг што е синтезиран и задлабочен во смислата на едно – до детали определено – народносно разбирање и од една строга мерка за народносно издиференцирање. Преку изворна поетска сликовитост и најчист лирски патос едноставно, но со прекрасна сликовитост се оживеани пределите на македонската татковина. Низ сите стихови, со беспоштедна јасност и при отсуство на секакви полемистички алузии – како непотребни, поради присуството на елементарно-јасна концепција, им е даден директен и со ништо непобитен одговор на оние македонски емигранти во Бугарија, кои се признаваа за Македонци, настојуваа да бидат македонски патриоти, дури се заложуваа за теоретска обосновка на прашањето на македонската нација, но длабоко во свест и потсвест таеа неизживеалици од великобугарски шовинизам, а кои не задоцнуваа да се пројават во едни или во други заматени облици. И бидејќи Вапцаров со таа песна токму и најнепосредно (што ќе рече – и најавтентично) го изјавува своето категорично патриотско становиште спрема Македонија, спрема нејзиното национално прашање – како македонска национална реалност, не можеме, а не позволува и самиот поет – да се согласиме со определбата, дадена на песната „Земја“ од Христо Радевски. Во предговорот кон првиот посмртен зборник на Вапцаровата поезија,16 Радевски пишува: „Тој ја воспеваше Македонија како земја што се бори за својата слобода и независност. Во стихотворбата „Земја“ од циклусот „Песни за родината“, кој се однесува за Македонија, тој кажува:
       
       Оваа земја по која чекорам днес,
       оваа земја, која ја буди ветерот в мугра,
       оваа земја не е моја – не,
       оваа земја, простете, е туѓа.
      
       Туѓа е таа, зашто непријателот не му позволува да ја сака, зашто туѓи чизми ја газат, но поетот таи кон неа најнежна љубов која еден верен син може да таи:
      
       Над мојата земја
       в небото
       спира
       Пирин.
       Облаците в бура 
       илинденски приказни пеат,
       охридскиот лазур е
       бескрајно син и ширен,
       а надолу уште
       изгрејсонце Егеј го грее
       Спомнам ли само –
       и веднага крв блика пак
       во срцето, кое 
       се топи од некаква нежност...
       Крају мој драг! Крају мој прекрасен драг!...
       поен со крв
       и лулен
       в метежи тешки.
      
       Тоа е резок дисонанс на сите шовинистички ревови што се излеаја во стихови и проза за Македонија. Но овој длабоко патриотски тон на Вапцаров се обусловува и од неговиот здрав интернационализам, кој диши во сите негови работи“.
       Радевски ја цитира одвај не сета песна, а ги одминува оние стихови што ја откриваат и не само ја откриваат, туку ја акцентираат вистинската, суштинската смисла што ја вложува Вапцаров во таа своја исповедна патриотска песна.
       Откако зборува поетот во почетните стихови дека земјата во која што живее му е туѓа земја, веднаш продолжува во следните стихови:
      
       В зори тргам.
       По фабричен друм
       безбројните 
       рубашки минат.
       ние сме слети со срце,
       со ум,
       но... не моја неа ја чинам.
      
       По тие стихови следат стиховите цитирани од Радевски.
       Не е потребно некакво спеијално напрегнување на мислата, за да се разбере – дека Вапцаров зборува во песната просто и јасно за две земји: Бугарија и Македонија. Првата – во која живее, прокуден од родниот крај, и во која, навистина, се слеал, преку срцето и преку умот, со нејзините најверни синови – работниците, со борците за нов поредок во својата земја и преку тоа – во сите земји на светот, и втората – неговата родна македонска земја, поробена, распарчена на три дела, напоена со крвта на своите храбри синови и разлулеана во нивните вчерашни и денешни херојски метежи против поробувачите. Изразениот тука Вапцаровски патриотизам спрема Македонија е токму најубав, најчовечен, најчестен патриотизам. Токму вапцаровски патриотизам. Ако Бугарија за него е туѓа земја, тоа е поради простата причина што не му е родна земја. Тој неа не ја мрази; напротив, живее во неа, се бори – како интернационалист, заедно со нејзините одани и будни синови – и за нејзиното ослободување од фашизмот, но за Македонија – го врзува неговата синовска љубов кон родната земја. Ако Македонија би му била туѓа, поради тоа што „туѓи чизми ја газат“, поради тоа што „непријателот не му позволува да ја сака“, Вапцаров тоа би го кажал и сосем направо, како што тој знае. – По вапцаровски. Противното тој го кажува. Како и во други песни. Никаков непријател, и најкрвавиот и најмракобесниот, со ништо не може да му забрани да ја сака својата родна земја. И зашто гореше од најчиста, најверна љубов кон татковината, затоа и водеше најдоследен, најрешителен бој против непријателот, против социјалната неправда во сите нејзини видови. Затоа – дејствуваше и како интернационалист.
       Неточно, а слично на тврдењата од Радевски, толкување на споменатата песна дава и литературниот критик Д. Б. Митов. Во својата статија „Никола Јонков Вапцаров“17, тој пишува: „Осем тоа, треба изрично да одбележиме дека точно во тој период, кога малцина од бугарските интелигенти и писатели можеа да имаат правилен однос спреманационалното прашање (воопшто или кое? – Д. М.), Вапцаров јасно и категорично го атакува великобугарскиот шовинизам и ја воспева својата родна Македонија во стихови со јасна и конкретна политичка смисла:
      
      
       Оваа земја по која чекорам днес,
       оваа земја, која ја буди ветерот в бугра,
       оваа земја не е моја – не,
       оваа земја, простете, е туѓа.
      
       
       И Д. Б. Митов, како и Хр. Радевски, е категоричен дека преку тие стихови поетот „ја воспева родната своја Македонија“, дека преку тие стихови како стихови „со јасна и конкретна политичка смисла, јасно и категорично го атакува велкобугарскиот шовинизам“.
       И од Митов и од Радевски – пред сè – е испуштен основниот мотив на песната „Земја“. Основното во неа: мотивот, концепцијата, тенденцијата – не се содржи в некаква атака на великобугарскиот шовинмизам, а во патриотската длабока исповед на еден поет, во срдечната декларација за цврстината на неговото национално чувство. И бидејќи во неа Вапцаров го оцртува ликот на македонската земја, бидејќи го изјавува на показ своето и како свое – јасно и категорично – разбирање за македонската нација – како самостојна нација, дури во таа и само во таа смисла, песната може и треба да се земе како – индиректна атака против великобугарскиот шовинизам. И не ли е јасно дека „комплиментите“ и на едниот и на другиот „адмиратор“ спрема патриотот Вапцаров се отправени на туѓа адреса... и со туѓи намери...
       Песната „Земја“, а пред сè стиховите за „својата“ и „туѓата“ земја не останале несвои и туѓи дури и за еден бугарски критик чие внимание секогаш било преокупирано од мерката и од судот на естетскиот формализам. И Владимир Василев, во кратката рецензија „Поетот од Пирина“18, ќе оддели еден не сосем краток пасус – и го одделува токму завршниот пасус на својата кратка рецензија – за да се придржи секако – на своеобразен, на својствениот за него импресионистички начин – кон тврдењата на Радевски и Митов: „Романтикот го држи Вапцарова неодделив од неговиот роден крај. Читав еден циклус е исполнет со видението на Пирин – нова, свежа сликовитост се разоткрива во него. Но колку е различен тој Пирин од оној што го опеваше некогаш Вапцаров. Толку различен што сега таа земја е за Вапцарова туѓа. Тоа може да изненади, но нема да изненади, ако се разбере – зошто. Туѓа, затоа што не е онаа која поетот ја знае и која ја сака, каде „в пролет зраци сејат сјај и грмат водопади од сонце“. Сега зраците потемнале, облаците тежат, хижите се свиени од мака. И Вапцаров го дава Пирин во нови аспекти – револуционерни: „лулен в матежи“, арена на нови борби, кои ќе го вратат таков како што му е туѓ, дека ќе му стане пак свој. Старата комитска крв не ќе се преврне во неговите жили“.
       Импресионистичката произволност на овој навистина полетен коментар, секако, би била сосем наивна, сосем беспредметна, ако во случајов: импресионистичките атрибути на излагањето не беа повикани како испробано средство кон суштината на една, само на вид непретенциозна пледоарција на нешто свое, а без тоа свое да е одредено со својот одреден термин. И макар спроведено импресионистички „своето“ сосем опипливо се чувствува – дибидус во стилот на она добро познато „свое“, а импортирано како свое кон песната на една национална романтика, релно приврзана кон земната почва на еден реален, на еден полнокрвен македонски патриотизам.
       Карактеристичниот израз на таквиот македонски патриотизам кај Вапцаров – ќе се открие без мака и во поетовото настојување за творечко придржување кон богатата, кон извонредната едноставност на македонската поезија, реализирана најсполучливо во песните: „Ајдутска“, „Крали Марко“, „Мајка“ и „Песна“. Не би можело и да биде поинаку. Самобитноста, оригиналната физиономија на една национална литература е секогаш најизразито оцртана кога творештвото на нејзините создатели е богато задоено од духот на поезијата што ја создал самиот народ. И како што е тоа по начело неизбежно за секој писател со пиетет кон атмосферата на родното, толку поважно е тоа за една литература што се наоѓа во својот почетен развиток. Токму споменатите песни укажуваат дека и Вапцаров е запознаен – творечки и конструктивно, а не механички и епигонски – со духот и со богатиот речнички фонд на нашата народна поезија. Поетот знаеше: совладувајќи ја таа богата книжевна изворност – ќе биде најблизок до душевноста на македонскиот човек, близок и до себе – како автор на поезија за луѓето од низините на народниот живот. Во тој правец – тој сакаше да посвети и понатаму и посистемно значаен дел од своите творечки усилби. Неколку месеци пред апсењето, отпочна со подготовката за поемата „Македонија“, која – по негови зборови – ќе претставуваше епски спев во кој јазикот требаше да биде близок до јазикот и стилските потфати на нашите народни песни, а во содржината – беше замислена како епска синтеза на вековните борби за слобода што ги водел нашиот народ. Од таа поема, која израсна како јарок мотив на една упорита творечка размисла – ги напиша само почетните строфи. Арестот, процесот, растрелот дојдоа многу бргу и остана само намерата. Но и оставеното: „Песни за родината“ и воопшто сета длабоко хуманистичка поезија на Вапцаров, за нас и за нашата млада литература е убаво поетско богатство. 
       Македонија беше цела во Вапцаровото срце. Тој ја сакаше безгранично многу и преку таа безгранична љубов – го сакаше и светот. Се бореше против неправдата над родната земја и таа борба му даваше сили да биде секогаш со борците против неправдата насекаде по светот. Патриотското начело на неговата поезија прерасна природно и неизбежно во нејзино интернационалистичко начело, за да се преплетат и двете начела со еднаква снажност.
       Патриот во животот и во поезијата, сличен во едното и во другото со патриотот и бунтовниот син на Шпанија: Федерико Гарсија Лорка, не остана Вапцаров туѓ во своите мотиви за борбената, но и трагичната судбина на земјата во која се роди и за која умре – со неговата смрт – неговиот далечен и сепак многу близок собрат по перо.
       Во 1936 година отпочна херојската борба на шпанскиот народ против диктатурата на Франко. По улиците на Толедо и пред ѕидовите на Мадрид – синовите на јужната земја, разгорена во пламенот на народната антифашиска и антиимперијалистичка револуција, и синовите на многу нејзе блиски и далечни земји, запишаа со крвта своја прекрасни подвизи на една невидена дотогаш револуционерна интернационалистичка солидарност. Се надигна прогресивното и слободарското во светот со активна симпатија кон борците и со длабока омраза против фашизмот, против меѓународната реакција што ги фрли силите на својата организирана ретроградност, што ги мобилизира своите наемнички одреди за задушувањето на шпанскиот и интернационалистичкиот револуционерен поход.
       Интербригадирската нерамна борба беше опеана од поетите на многу народи. Напиша песни и Вапцаров. Далеку беше тој од земјата на виорниот борбен метеж, но со сето срце, со своите наинтимни мисли учествуваше во него. Борбата за Шпанија, со пресудната кулминација на битките за Мадрид и Барцелона – за шпанската слобода – ја даде и како борба за слободата на својата родина, на своите браќа, ја даде – таква каква што беше:
      
       Но за мене си судба денес. 
       И моја иднина си ти.
       И јас сум борец твој што верно
       го слуша твојот борбен крик.
      
       И горам сега јас од радост
       за секој успех, подвиг твој,
       во твојот дух и сила млада – 
       ја влеав мојта сила в бој.
      
       (Испания)
       
       Тој го изрази во песните за Шпанија, собрани во циклусот „Песни за една страна“, својот борбен хуманизам, кој – во подвигот и во смртта на секој борбен син на Шпанија – го гледа и го утврдува чинот на светлата самопожртвуваност за идеалот на човечката благородна жед кон човечен живот:
      
       Се сливаат в смртта сите,
       како еден човек да е,
       очите, пак, им ги кити
       на смрт среќна зрачок сјаен...
      
       Со таа „смърт щастлива“ паѓаат борците и живеат со неа – со живите легенди за неа – во споменот на живите нивни другари. Тие што остануваат доаѓаат на смена на мртвите, за да го продолжат она што е единствено живо, бесмртно: борбата, несвршената нејзина повест. Во таа смена учетвуваат хеори од сите земји на светот и се прелива нивната крв – од мртвиот во живиот – за продолжување на борбата:
       
       Спиј, другар мој, спиј мирно сега
       под знамиња и бодлив тел;
       ќе мине твојата крв во мојта
       и потоа во светот цел.
      
      Песните за Шпанија: топли, искрени, човечни, проникнати од најтрајните достоинства на сета Вапцарова поезија, ќе греат секогаш со пламенот на онаа бујна оданост кон борбата на човештвото – против грстот меѓународни убијци против вечните плетачи на железни завеси. Ќе разгоруваат и тие – пламен за нови борби низ друмот на сечовечкиот устрем кон сечовечка слобода и правда. И ќе останат, како најискрени, во својата човечка едноставност, химни на револуционерната солидарнотст кај задржените за делото на прогресот, кај тревожните, но будните совести на човештвото.
       За литературата и во литературата, песните за Шпанија, со сета социјална лирика на поетот, остануваат – и како потврда на одамна осведочената од трајната социјална белетристика вистина: и политичките факти можат да бидат и сè – благороден и благодарен материјал за поетската инспирација од најчист вид и за поетска реализација од највисок ранг. – Преку оригиналната, преку самобитната во сè поетска постапка, како отказ од конвенционалната, од површната тендециозност, и само при една литературна функционалност на социјалниот мотив може да се создаде и се создава таква отворено тенденциозна поезија која го преобразува политичкиот факт во поезија што понесува. – Поезија, што е рамностојна на секоја друга поезија.
      
      
      IV
      
       Макар да немаше време за редовно пишување, за систематска работа над својот поцелосен поетски развиток, макар и цензурата да пречеше за објавувањето на она што го пишуваше, сепак и спроти тоа, Вапцаров се стремеше најголемиот дел од своето време за пишување да го искористи за разработката на една тематика што е во акционен чекор со времето. И треба да се рече дека постигна во таа тематика; и ретка актуелност, и ретко разнообразие. Но произлегува и едното и другото, пред сè, од самите оние актуелни и разнообразни мисли со кои беше преокупирана личноста на поетот и со кои живееја илјади како него. И што е најкарактерно за таа тематика – идејно-општествениот, и субјективно-личниот став спрема моментот, спрема случката или фактот, што се земени како мотив, се вплетуваат во еден општ, нераздвоен и меѓусобно-хармноничен поглед. Се стигнува – до полно покривање на личноста со колективот, на индивидуалното и општественото, без потценување и без обезличување на едното и на другото. Затоа кај Вапцаров никогаш не ќе се најдат во предизвикувачка мера атрибути на суви морализаторски и суви декларативни позиви, ни оној беспочвен, изнасилено подигнат и клиширан оптимизам, кој заземаше немал дел од текстовите на многумина Вапцарови собраќа од левиот литературен сектор во Бугарија и со кој беше означена доминантната мерка на познатиот лево-сектански литературен конформизам во тоа и не само во тоа време.
       Вапцаров се запази до возможниот краен предел од атрибутите на стандардната лева шаблоност и клишираност, колку поради тоа што беше човек со поетски талент, со износено, искрено, по еден имулсивен пат повикано на живот – поетско чувство, толку и поради тоа што годините во кои ја пишуваше својата пролетерска поезија беа години во развитокот на бугарската лева литература, кога се вршеше проценка на еден тукушто преминат период од тој развиток – периодот на декларативни и груо-тенденциозни залетнувања во белетристиката и во критиката. Тој период: од 1928 до 1934 година – познат е под името Релефски период.19
       Во тој период – наполно правилно се бараше од напредните писатели да имаат директно и отворено становиште спрема двобојот на општествените сили, за да се искристализира во нивните литературни пројави – нивната револуционерна идејност. Но тоа безусловно правилно принципиелно барање до голема степен се механизираше и толкувано механички се јавуваше пречка за недооценувањето на низа принципиелни прашања од областа на естетиката и на литературното мајстрство. Тогаш на левиот сектор, предимствата и недостатоците на писателските творби се квалификуваа не поради нивната творечка сушност, а пред сè, од тесно-идејната или уште поточно од тесно-партијната припадност на писателот. Верната во својата основа мисла за определувачкото значење на светогледот спрема идејноста на творбата – беше апсолутизирана и доведена до противречна крајност. На творечката дарба и на литературното мајсторство не им се оддаваше скоро никакво значење на свтогледот спрема идејноста на творбата – беше апсолутизирана и доведена до противречна крајност. На творечката дарба и на литературното мајсторство не им се оддаваше скоро никакво значење, а левата литературна критика правеше само социолошки (најчесто – грубо социолошки) разбори на објавуваните дела. Во резултат: се утврдуваа како литература такви работи што немаани елементарно неопходни качества, за да бидт маркирани барем како елементарно-приемлва белетристичка продукција; а се стигна до литературно озаконување на морализаторството, на утилитаризмот и декларативноста – тие основни состави на неуметничката и антиуметничката тенденциозност, како и на секоја литературна конјуктурност и литературна бездарност. И многу од печатените работи беа, најчесто, ништо повеќе од обични, од типични весникарски статии. Така: во едно ново време и во еден нов стадиум од развитокот на револуционерното работничко движење, спрема тоа и во еден нов стадиум од развитокот на литературата за работниците – се создаваше за работниците ништо подобро од една литература што беше исцело во духот на старата социјал-демократска и грубоултилитаристичка поезија, а со очебијни примеси од социјалниот сентиментализам на народничката поезија о д XIX век. Силата на инвентивноста и силата на естетската сугестивност, како одлики на секоја вистинкса литературна творба, беа туѓ елемент во литературната активност на немалку напредни писатели, затоа и немал дел од напишаното од нив остана да живее повеќе како документ за периодот во кој беше создадено.
       Неизбежно – таа литературна продукција предизвика критички реакции, па со тоа – и критички проценки. Настана период на раскритикување на поранешните самоцелни социолошки залетнувања и се отпочна бргу од страна на поталентираните леви писатели со усилби за пронајдување широк и разнострано расчистен пат кон творечка активност. Тоа беа подготовки за преориентација на левата литература во духот на оној социјалистички релизам што беше поставен врз горкиевските идејно-естетски начела.
       И се разбира само од себе – дека тие подготовки не отпочнуваа безболезнено и не можеа да одбележат брзи резултати. А и не беа многу писателите што уверено, сериозно и одговорно појдоа по тој начелно обележен нов литературен пат. Меѓу тие малцина и можеби од првите меѓу нив – беше Никола Јонков Вапцаров. И токму во преодот меѓу двата периода, тој, творечки-самоуверено и во еден сè посигурен раеалистички правец – го отпочна сигурното приближување кон својата писателска сувереност. 
       Па и спрема тоа, погрешни се тврдењата – како Вапцаров, уште од почетокот, е јасен и утврден како пролетерски поет. До сувереноста своја на таков поет тој не дојде одеднаш, не блесна како изненада, како што воопшто до својата поцелосна поетска устроеност – го помина патот на влијанија и творечки зигзаги. Во првите сови поетски години, не само сакаше многу да ја чита поезијата на Јаворов и на Дебелјанов, но и се влијаеше од нив. Тој рано се ослободи од влијанието на нивниот симболизам, го запази најдрагоценото кај нив – умешноста да се даде неусиленост на чувството, да се постави мислата оригинално, да се разнообразат емотивните асоциации. Но и таквото надвладеано влијание не можеше да не се одрази и во неговата поезија од оној преоден момент кога водеше упорита борба во себе – борба меѓу работникот и интелигентот во него. Стихотворбата од тоа време „Не плашете се, деца“, макар во основата да е сосем бодра и тоа оптимистички бодра, не е прочистена од оние нотки на сентиментализам, од призвуци на познатата сентиментална јаворовска таговност од стихотворбата на големиот бугарски мајстор на стихот „Во часот на сината магла“. Карактеристична за Вапцаровите песни од преодот е и песната „Ложачкоинтелигентска“. Самата тема веќе зборува за моментот на извесна раздвоеност кај поетот, зборува за елементи на внатрешна борба кон постигање афинитет меѓу интелигентот и работникот во него. И можеби токму поради наличноста на таква борба кај поетот, внесена е во таа песна јарка доза на декларативност – еден туѓ, еден несвојствен елемент за неговата утврдена пролетерска поезија:
      
       Свое место во животот
       имам
       и напразно
       не се давам сам.
       Ко работник чесно јас 
       ќе умрам.
       Чесно јас ќе умрам,
       знам.
      
       Но треба да се признае: раздвоеноста, внатрешната борба кај поетот траеше кратко, беше мачителна, беше упорита и докрајна, но излезе тој од неа и сосема рано – целосен победник. Во неговата поезија таа не остави некаква подлабока трага.
       Од друга страна, не можеше и на него да не се одрази, во колку и минимален размер, курсот на социолошко-вулгализаторските сфаќања на литературата. Вистина: тој никогаш не западна во голозборно пропагандистичко стихоплетство, кај него најчесто – и стихот-парола е пропиен со поетско настрение, поставен е во хармоничен сооднос спрема сета песна, па се губи како парола, како што и неговите агитки, земени во целина – се примаат како поетска доживеаност, како своеобразен поетски израз. И сепак, и тој не е ослободен докрај од елементи на дидактичност, на резонерство, на публицистичка изјавеност, макар што и тие елементи неретки се приемливи од литературно гледиште, но на места очебијно – стрчат: „И в утрото негде засмеани – на прогресот му одиме во пресрет“, „во секоја дланка трепти, корав, железна волја на прогрес“, „в песната избива химна одушевена со која ќе го сретнеме утрешниот ден“, „животот ние ќе го дадеме за нашата идеја“, „миниран со ново идејно јадро“. Но и разликата во постоењето и транспонирањето на тие атрибути на грубо-социолошки третман кај Вапцаров и кај многумина од тогашните леви поети е суштествена, е квалитетна. Кај него тоа се фрагментарни неотпорности, повеќе бледи знакови за постоењето на една доминантна утилитаристичка поетика во времето кога се реализирани. А кај многумина – тоа беше стил, беше утврден авторски манир и како таков – по суштина неотпорен спрема барањата на белетристиката. Позната пак вистина е дека тие фрагментарни застранувања кај Вапцаров беа ликвидирани во поезијата по „Моторни песни“, И не од скрупули на жалба поради една нереализирана авторска завршеност, но од едно тврдо уверување, а и од еден не мал дел на неговото поетско творештво се укажува, дека при спокојна и системна работа и преку нејзината неизбежна сконцентрисаност, Вапцаров ќе ја ликвидираше – и нецелосноста, и онаа разнострана мотивска расфрленост од некои подоцнежни негови песни или поеми, а во кои, од друга страна, е поразновиден, постабилен, внатрешно поинтензивен во својот релистички потход. 
       Вапцаров имаше беспорни предимства да израсне во стилот на поет – изразито кретивен релист. Неговиот тесен, неговиот секојдневен котакт со работникот народ, предимно со индустриското работништво, му овозможи како на никој од поетите во Бугарија – негови современици, да проникне длабоко во душевноста на работникот, да ги проживее не само неговите маки и не само неговите борби, но и да побуди кај него интерес за литературата.
       Самиот работник, поетот знаеше дека работникот – неговиот другар, не трпи да му се повторува бескрајно само за макотрпниот негов живот. Тој тоа го знае поарно од писателот. И кога се наоѓа пред ткаечкиот разбој, и кога во заводската сала единствената песна е брчењето на пропелерите, тој пак наоѓа минутка време да остане со себе, со своите светли мисли за оној ден, кога, и тој, и машината ќе ја пеат радосната химна на трудот за човекот. Не случајно во песната „Пролет во заводот“ се вплетува контрабандно пролетната радост:
      
       Од пап-машината пропцу
       некој грубо.
       Запеа моме со весл лик.
       Ја стрелна момче 
       со поглед вљубен
       и тоа порумена в миг.
      
       Потоа влезе портирот тивко
       и рече:
       „Кој контрабандно се вмолкна?“
       но разбра, потем со виновен насмев 
       се почеша,
       свирна 
       и молкна.
      
       Неумесен е стихот: „Од пап-машината изпсува некој грубо“, кој е спротивен на општот човечки бодро, пролетно настроение во песната, но во сите други стихови таа е првично-интимна и исконски – радосна песна за животот на луѓето што толку малку имаат пролет и радост во своите денови.
       Но човекот е секогаш човек, поставен и во најлоши услови на живот, тој си ги има своите светли мигови. Ако поетите сакаат да пишуваат неусилено и непринудено не ќе поминат покрај тие мигови. Не поминуваше преку нив и Вапцаров. Дури и во времето на најмрачната тревога, тој најдува во себе интензивен потстрек да го изрази човечкото во човекот:
      
       Во тие дни, ти речи ми, 
       кога нè стегнал обрач грубо, 
       зар в срце грев е, кажи ти,
       што чувам уште кат за љубов?
       
       Зар грев е, кажи ми, што пак,
       дури низ овој шум во мракот,
       низ овој картечен зол грак,
       си мислам: – Колку јас ја сакам!...
      
       Се разбира: не е грев дека убавото во човечкото чувство, дека радосното во човечката мисла – проблеснува, макар и за момент, и во најсивите денови. А за победата на тоа убаво, да биде тоа почесто, да биде секогаш во животот и кај сите луѓе, се бореше и поетот, се бореа и неговите браќа. И тие светли стихови од неговата поезија го одделуваат како поет, кој внесува во своите творби полнокрвна животна вистинитост, преку проникнувањето и во релноста на интимно-личнхото, инкриминирана од приврзаниците на декларативноста и грубиот социјалогизам.
       Високиот општествен идеал за кој работниците се борат и со кој живеат ја има како своја висока цел очовечувањето на човекот, војувањето за враќање човечкото кај човекот, војувањето да се утврди личноста и низ разновидни пројави на прекрасното во неа. А јасен е и поводот во тоа: личноста човечки не е само бројка во општествените пројави, а и уметноста не е вредносен лист што го предјавува само еден и ист кредитор – колективноста, општественоста. Личноста живее и дејствува не само во просторот на општествениот живот, а и пролетерската личност не е поставена и не се разрешува само во тој животен простор. Интимитетот е друг еден елемент на човечкиот бит, една друга стварност – не помалку релна од реално постоечката стварност на општественото дејствување. Па не е оддалечено тоа, не е непознато тоа и за личноста на пролетерот. И таа има свој личен живот, свој личен интимитет. И една таква чувствена атмосфера може да биде извор на доживувања, на раздвижени настроенија, трепети, бранувања што се достојни за вниманието на пролетерскиот писател, што се достојни да се вклучат во опсегот на пролетерската литература. Токму пролетерскиот писател, како најреален, како најконкретен хуманист, и пролетерската литература, како поприште на борбата за реален, за конкретен хуманизам, ќе го реализира човечкиот интимитет, ќе го изнесе на показ најдоброто, најздравото, најтрајното во него. – Без индивидуалистичкиот егоцентризам, без манијачката самозатвореност и самоизолираност, без сладникавоста и дехуманизаторската безбојност од стилот на ларпурлартистичкиот интимитет.
       Вапцаров, кој во својата социјална тематика излегува секогаш од личното, од доживеаното, од износеното во личноста, за да се разоткрие и за да се утврди самиот како поет – личност, како поет – карактер, не ќе беше Вапцаров штом не ќе се откриеше и за светот на својот интимитет, повеќе од тоа – штом ќе свртеше грб спрема реалноста од своите интимно лични преокупации. Ако, за разлика од футуристите, кои низ својот ововековен динамично-урбанистички екстремитет спроведуваа фетишизаторство спрема машинизацијата и култ кон машинизираната нервоза, стигнувајќи до таму што ги поетизираа и ѕвездите во видот на индустриски искри, Вапцаров ја персонифицира, ја хуманизира дури и мртвата машина, покажувајќи ја секогаш како дело на човекот и како дел од доживувањата на човекот, од друга страна, не би бил во сè свој, би изневерил на себе, ако не го пронајде и човекот, и човечкото, да речеме – во односот спрема природата и спрема реагирањата, интимно личните реагирања што се раѓаат во тој однос. Би можел ли еден поет што војува за пролетта на животот – да биде пасивен спрема вечната тема: пролет... И случајно ли е што Вапцаровиот немногуброен тематски опус бележи три теми со наслов: „Пролет“ и една со наслов:„Пролет во фабриката“? Ништо случајно, ништо особено и ништо чудоно нема во тие песни, зашто диши и од нив – простата човечка радост спрема животот: ту анимизирана, па дури и биолошки акцентирана:
      
      И моторот молкна. Однекаде ветрот
      довеа
       повеј на црнозем и бозел.
      
      Некаков напев – широк и весел –
      и стапки
       од испукани нозе.
      
      И тие што некогаш
       орале ниви
      запрофтеа со тежок од.
      А другите прозорци отворија ширум
       синиот
       свод.
      
       („Пролет во фабриката“)
      
      ту радосно-виорна:
      
      Отвънка ухае на люляк,
      отвъика е синьо небе,
      приятелю, птиците чу ли?
      Отвънка е пролет! Здравей!
      
      Дори през бензинните пари,
      през пластове сиви ята
      тя иде! Вратите отваряй!
      
      Ти имаш любима? – обичай!
      Ти вярваш в живота? – Добре!
      Пдай со ръката чилична –
      отвънка е пролет! Здравей! 
      
       (Пролет)
      
      
      ту спонтано-катарзисна:
      
      Гълъбите гукат
      в близката гора.
      По тревата падат
      сребърни пера.
      
      Мене ми е леко
      като никой пат: –
      Чувствам се ефирен,
      чувствам се
      без плът...
      
       (Пролет) 
      
      
       И говорат јасно, и говорат едноставно тие стихови, дека и самото војување против темното и бруталното во животот – како такво војување – бара и во своето времетраење ведрина, бара просторност и полетност за човечкото и човечното. Смешно, конзервативно, примитивно би било, ако еден поет-револуционер не би смеел да има срце за личната радост или личната таговност. Не – Вапцаров не би бил поет на животот и на живиот човек без такви стихови, без такви поетски мигови. Толку повеќе, кога природата не ја уништува полноценоста на човекот, туку – расцутува таа во неа. За едно поетско творештво што сето е интимна исповед – интимно личното се јавува негов природен климат. Толку природен, што поетот не го напушта и во пресудно-тешки мигови. И во деновите на најцрна коспиративна работа, без секаков страв од испаѓање во неприроден, во туѓ за еден конспиратор интимитет, во самоцелно мечтателство или во несвојствена спонтаност, без страв е поетот во тоа зашто е тоа само привидно такво, зашто и во тоа е пак најприроден, со чудна едноставност во природноста, па и кога личи на изолација од околното, пак да биде врз тврдата почва на околното, да учествува и тоа во „изолацијата“, бидејќи е таа само привидна, дури не е условна, а самото пак оддавање наедно моментно настроение, самото навлегување во мигот на спонтан „самозаборав“, не го познава поетот, а не го познава и човекот во него. И не само во него:
       
       Ще бъда стар, ще бъда много стар,
       ако остана след погромите, разбира се,
       като окъсан рибен буквар,
       модел хиляда осемстотин и четириисе.
      
       Тъй както малките деца разлистваат
       и почват е картинките от края ,
       така и мене днеска ми се иска
       за бъдещето да си помечтая.
      
       Защо пък не? В мечтите няма цензора,
       мечтите греят със синкава прозрачност;
       а по-добре е да оидгибуш вятъра
       от колкото да седнеш и да плачеш...
       
       И зошто, во името на што треба да се крие едно длабоко интимно, па макар и како такво – необично настроение, зошто да не се признае отворено, а не само пред себе и само за себе, дека човекот во никои околности не е механизам, не е автомат: и тој има право да остане со себе, толку повеќе, што останувањето со себе не е херметичка затвореност во себе, не е изолација од околното, па и во таквата своја „страна“ изјавеност нема ништо крисисно. Фактот пак што таквиот интимитет е поставен и решен без секаков антагонизам меѓу личното и колективното, а со највидливи, со најопипливи врски меѓу едното и другото (сеедно дали е тоа покажано директно или индиректно) го утврдува квалитетот на интимна човечка отвореност што е директно спротивен на интелектуалистичкиот сладникав сентиментализам и на индивидуалистичката мечтателска илузивност. Нова квалитетност на интимното е откриена и во тоа, што таквиот интимитет, не само што не е туѓ за инстимитетот на мнозинството, но му е близок, родствен, се јавува негова атмосфера и спротивен е во сè на каприциозноста и нарцисоидноста. Од друга страна пак, кај Вапцаров, како кај секој социјален поет што задлабочено го доживува изразеното, не би можела да не се почувствува и острината на борецот, и нежноста на човекот. И тоа второто – толку искрено, толку човечко, како и првото. Па и тоа не е некакво сентиментално разводнување, а пак задлабочување во нештата, внесување ширина во нив преку која се постига целосност, хармоничен афинитет меѓу човекот и борецот во личноста што војува за него, за нов хуманизам. А и една од одликите на личноста и на карактерот на вистински револуционерниот писател е и во тоа: секогаш, и тогаш кога се наоѓа на првата борбена линија, да ги проширува работите, да ги доживува и поставува широко – без шаблон, интензивно и целосно. Дотолку – што и во претсмртниот час, кога писателот е личност и карактер како Вапцаров, да најде во себе не сили, а поетско настроение, да најде таков поетски восторг, што, наред со интимитетот на песната за борбата и до борците, да го изјави и интимитетот на песната за интимо-личното во себе, преку стихови, наситени, од првиот до последниот, со најсуптилен лиризам:
       
      
       Понекогаш јас ќе ти идам на сон,
       ко нечекан и некој дален гост...
       Не оставај да стојам на пат, вон,
       и на порти не ставајго ти лостот.
      
       Ќе влезам тивко, кротко јас ќе седнам 
       ќе впијам поглед да те видам в мрак
       и кога ќе се наситем од гледање
       јас ќе те бакнам и ќе се вратм пак.
      
       Како во социјалната, и во интимно-личната лирика, верен е поетот на себе, верен е и на мнозинството што живее со неговиот живот, утврдувајќи еден поетски интимитет без антагонизам меѓу личното и колективното. Зашто лириката на личниот интимитет кај Вапцаров незапирно, доследно го преследува правецот за приближување на вистинскиот писател до луѓето за кое така јасно се изразува уште Белински: „Големиот поет, говорејќи за своето јас, говори за општото, за човештвото, бидејќи во неговата природа лежи сè она со кое живее човештвото. И затоа во неговата тага секој ја препознава својата тага, во неговата душа секој ја познава и својата и го гледа во него не само поетот, туку и човекот, својот брат. Признавајќи го за суштество неспоредиво повисоко од себе, секој е истовремено свесен за своето сродство со него“. Затоа, и со интимно-личното Вапцаров врши по суштина негација и ликвидација на индивидуализмот низ спротивпоставувањето на една конкретна вистина: револуционерниот поет има не помалку, а повеќе и поразновидни мотиви од приврзаникот на „чистата“ лирика. И во тоа е тој нов, квалитетно нов, како што, од друга страна, ја утврдува и старата вистина: големината на едно уметничко дело се изразува и преку неисцрпноста, преку богатата разностраност на асоциациите што ги подбудува, за да го спечали, за себе и разностраниот интерес на активното читателско внимание. Со еднаква сугестивност е наложена таа начелна поставка на белетристичката практика – и од отворено социјалното, и од отворено субјективното во поетскиот опус на Вапцаров. Па и со тоа – се потврдува во својата животна изворност, се потврдува во полнокрвноста на еден реализам, преокупиран со внатрешен живот и субјективно раздвижен од внатрешен интензитет.
       Би било еднострано да се определат особеностите на поетскиот реализам кај Вапцаров – како релизам со една интегрална креативност, само од гледиште на една, макар и разновидна, перцепција спрема стварноста во која поетот живее и од која директно е стимулиран за поетско создавање.
       Има писатели што ни за чекор не се одделуваат од стварноста и сепак многу малку стварност има во она што го пишуваат, а уште помалку: релистичност во начинот на кажувањето и реалистичност во потходот за рекреирање на стварноста. Забележено е тоа најчесто во случај на приспособување кон надворешен-манифестационото од стварноста што доаѓа како неспособност за творечко кредо. И она што само на прв и површен поглед личи на нешто стварно, на нешто жизнено – е само камуфлажа за отсутноста на вистински живото и вистински кретивното. Па е напуштена во тие случаи импулсивноста на оној релистички интензитет што е неизбежен при средбата меѓу уметност и живот. И место меѓусебно проникнување на уметноста и животот, низ инвентивниот став на творецот-субјект, се избива: или во безбојна и бестрасна копијаност, или во чиновникување на голиот животен факт, па и во, лажноста, во произволноста и произволното механичко комбинирање меѓу сувопарно-констатарското и книжно-романтичарското.
       Вапцаровата реалистичност навлегува во литературата како вапцаровска и како таква го завојува својот животен простор во литературата – првенствено – преку творечката, преку рекреативната носивост на една поетска постапка, поставена и разрешена во инвентивен и креативен однос спрема време и простор. Како таква – органски туѓа е за робувачката дескриптивност, неспоива е со онаа констататорска перцепција, со онаа статична фиксираност и со статичното одушевување што се родени надвор од животот и живеење, а такви се, зашто се неспособни да го издигнат животот до висината на функционална поетска материја. И не само евтино и констататорко, туку, мртво е таквото мртво одушевување и за одушевувањето на другите.
       И бидејќи е реалистички-поетското кај Вапцаров исцело под знакот на инвентивност и креативност, затоа е необично значаен и фактот на ширината и длабочината на неговата животна поривност, затоа и содржината на неговата поезија е превосходно во просторот на поетското. Стопроцентно придржување кон стварноста, но и стопроцентна верност кон својата поетска природа. – Без потискување на своето и својственото кога се впушта во лабиринтот на животот и никакво изопачуваање на животот кога тој треба да прерасне во поетска реалност. Потполно запазување на сувереноста на жизненото и потполно запоазување на сувереноста на индивидуално своето. И животот не е покажан каков што не е, и личноста е заштитена од неадекватност: никогаш не минува за таква каква што не е.
       Тоа крвно сродство, тоа меѓусебно проникнување, низ задржување на својственото на објектот за творечкото создавање и на својсвеното на субјектот-творец, е живата, во сè убедливата гаранција за суверената развојна егзистенција на еден релизам што е свртен против статичката закостенетост, против сивото битоопишување, реализам што е самиот негација спрема беспристрасноста и безбојноста на инвентарскиот и натуралистичкиот релизам, негација – и спрема разводнетоста на романтичарската субјективистичност. – Сеедно: дали води напред, дали влече назад. И јасно е: Вапцаров застанува стабилно и резултатно во полетната сфера на креативниот реализам не поради некакво догматско поклоништво пред реализмот како освештена класика и не како одреден правец или одредена школа, за да го следи со филистерска упоритост, чекор по чекор, а со определба за најтрајното, за највиталното во релизмот, како методика на белетристичката практика утврдена од најмајсторското во белетристиката на сите времиња. Така: самиот дава своја творечка постановка за нужното постоење на релизмот, реализирајќи поетско творештво што ја утврдува во живо дело методолошката носивост на реализмот низ современата варијабилност и современичкиот третман на неговите, од гледиште на литературата и од гледиште на животната вистинитост – највитални атрибути. Творечкото кај поетот го прогонува догматското, а го апсорбира трајното во релизмот, како систем за творештво и од твортештвото одреден како таков. Никако: како збир од неколку постулати и рецепти што престојуваат во сверата на теоретизациите, а не се потврдени од живото, белетристичко поприште. И ја разбива поезијата на Вапцаров легендата за мртвата објективност на релизмот, распространета од произволници за кои литературата е само поле за натпревар на сè она што не е вистина за животот или на сè она што е свртено против вистината во животот. Со песните свои: ги разбива и руши догматиците и филистерите на бегството од животот, ги демаскира егоцентриците затворени во своето хипертрофирано јас, бидејќи смело и по службениците на конвенционалната ефемерност и по литературствуваштите службегонци што вегетираат со каноните на догматскиот релизам. Од друга страна, ја брано и, и во одбраната ја утврдува – легитимноста на субјективно-творечкото, на разновидноста негова. Но и – непроодноста, трајноста на реалистички компоненти: животност на прикажувањето, типизација и индивидуализација на емотивниот и мисловен став. И тоа – во областа на најсубјективната белетристика, каква што е лириката. И низ сликата на внатрешниот живот – длабоко и живо да се почувствува сликата на објективно-реалното. Затоа: концизното објаснение што го има критикот Андре Сијарез за повоената изразито релистичка преориентација на поетот Пол Елијар, забележена највеќе во неговата стихозбирка „Непосредниот живот“20: „Ништо не се врши, ништо не треба да се врши во уметноста, а кое не доаѓа од вистината за животот“, определувајќи и една современа поставка за реалистичниот стил во поезијата – како предметен во својот субјективно раздвижен рекреаториски однос спрема стварноста, како стил на една поезија на животните околности, со категоричен отказ од илузивноста на доживувањето, за мене – е сосем близу до она објаснение што му припаѓа на Вапцаровиот поетски реализам, како изразито современ. И неговата поезија е поезија на најнепосредни животни вистини, поезија на конкретен и предметн стил, поезија, разрешена во својата творечка индивидуалност низ креативна функција спрема животот и спрема животната вистинитост. Не би можело поинаку да се објасни, што и кратките лирски песни кај него, наспроти бесижетноста, како карактерна ознака на лирските творби (кога не се поеми), обилуваат со елементи на сижетна развојност. И кога не се поеми се примаат како поеми. Секако: јасен знак за прозаистички заложби, но пред сè јасен знак за нивната извонредна животност. Ако и идејата во нив и во моментите кога се чувствува (а и кога се покажува) како отворена тенденциозност, пак дејствува и пак се прима како директен резултгат од постановката на нивната раздвижена фактографичност. Тоа е: колку поради снажноста на скриеното, на потенцијалното раздвижувачко дејство што го содржи во себе животниот факт, толку и поради умешноста да се оспособи и да се предаде како изразит поетски факт. И не некаков манир, не оригиналничење, а показ и доказ за Вапцаровата пристрастеност кон вистината на животот откриваат оние песни, чиј поетски ефект се покрива исцело со ефектот на животниот факт. Покривање, но не и подржавање, не и копирање, зашто кога ги читаме, на пример, завршните стихови на песната „Рибарски живот“:
      
       Ех,
       Црн е човечкиот живот!
       Рибарскиот живот!
       И – лесно?
       Кој да го раскаже само,
       а таму – 
       оди та реди го в песна...
      
      чувствуваме, дека чистата животна ударност во нив е плод на оригинална авторкса интервенција, на извонредна творечка моќ да се пронајде и истакне поетски сугестивното во животот. А во тоа е и најживата врска меѓу живот и поезија, и најживата потврда за жизнената неопходност од поезијата. Не помалку показателен е спрема тоа и следниот податок од поетовата творечка практика: Вапцаров беше добил порачка од в. „Литературен критик“ да напише песна за Ботев – по повод една Ботева годишнина. Многу се мачеше околу таа песна, се чувствуваше просто бессилен да ја постави темата, така експлоатирана од многу поети пред него, а и банализирана од многумина во левата литература, во еден нов, оригинален аспект. И се реши да ја сподели со читателот маката своја, да го изнесе пред него своето начелно настојување. И во резултат на таквата крајна искреност за сопствено разоткривање пред читателот – се роди песната и нова, и оригинална, без секаква јубиларна декларативност, излезе – таква каква што ја бараше.
       Од верноста, од придржувањето кон суштината на животната вистинитост, во нејзината широка разновидност, се резултирани и широките обопштувања, и крупните идејни синтези со кои обилува поезијата на Вапцаров и кои се одликуваат и воздејствуваат со крајна конкретнсот: во акција и во предметен показ – непосредно, непринудено, без убедување а од максимум – убедливи. И ќе се најдат, затоа, многу, еден од друг поизразити примери, и за една длабоко непосредна моќ во сугестивниот показ на идејното. Зошто е, на пр., незоборавна поетската идеја од циклусот на песните за Шпанија? Пред сè – борбата на шпанските борци е поставена со природноста на човечко настојување со едноставната вистина за еден живот, со задушевното примање на една идеја за коренита промена во животот. Ако не беа така обични, така едноставни стиховите за тревожноста кај обичната жена на борецот што оди во борба при првиот сигнал и што загинува во првите боеви, а својсвени за неа, за нејзиниот еднообразен и елементарен интимитет:
      
       А те молев, плачев јас
       зошто тогаш не ме слушна?
       Тргна. В собата при нас
       стана така тихо, душно.
      
       Мојто срце слушав сал
       Како брзо, брзо бие,
       пружив раце, барав јас,
       барав како да си скриен.
      
       Френандес, тој чуден вик
       со кого ги надвор згази
       „Слобода“ о, веруј ми
       силно веќе јас го мразам.
      
       Може би си, нели, прав?
       но ми тежи, силно тежи
       и ме души сакан мој
       пустошта што сега лежи.
      
       Ако преломот кај жената што сака не го следеше патот на една неумолива животна судбина, доаѓајќи опредметено обоснован – преку најконкретни визии на човечкото и човечното во борбата за слобода и низ опредметената симболност за хармонија во братската смрт на паднатите, – не би се примила и идејата за бесмртниот подвиг на паднатите, како нешто живо, како поента настаната со доследна непосредност и изразитост и низ природна градација за да го потврди знакот на бесмртието, како суштина и како дејство: „Веднаш разбрав, тој пак требаше да иде“. Истото и не помалку потресно функционирање на поетската идеја, како резултанта од фактографската постановка, ќе се најде и во песната за Горки.
       Тешко е да се опфати во песна ликот на писателот-буревесник, а уште потешко: збиено, кондензирано да се акцентира најсвојственото за него, најгоркиевското, она што го чини близок до луѓето. И тоа – не на еден и ист начин до сите луѓе. Различни се луѓето и различно го примаат. И поетот бара да го пронајде она во Горки што е родствено, што е најинтимно до него и до неговите другари во заводот. Низ него – и она најгоркиевското воопшто. И го пронајдува: со најиндивидуалното и најтипичното во него и преку најиндивидуалното и најтипичното во односот на луѓето спрема него:
      
      – Той , братче,
       така ни познава
       и мене, и тебе, и висички.
       Турне те в някоя книга
       и казва:
       „Не шавай !“
      – И после четеш и примигаш,
       и сам се познавас. 
      
      – Да кажем,
      намръщен се връщаш в къщи.
      В душата – горчилка.
      Сърдцето ти болка притиска.
      
      Набиваш жена си,
      а онзи те гледа изниско
      под своите вежби,
      гледа във тебе
      и пита:
      „Комай не достигат парите
      за хлеба?“
       
       (Горки)
      
      
      
       Тврдат некои дека преку обичните ситуации од обичниот живот е неможно постигање на лирско дејство и на лирски ефект. И ги прогонуваат од опсегот на лириката. За Вапцаров, очебијно, не важи тоа. Преку нивниот показ, постигнато е не само лирско, туку и драмско дејство. Реализиран е драмски интензитет на лирскиот ефект. Обичните ситуации на обичниот живот кај него се така внатрешно раздвижени, така цврсто споени за главниот мотив, што се примаат и не можат да не се примат – како проста но внатрешно богата човечка драма. И не само што специфичната за лириката интроспективност не губи ништо од потходот на внесување на обичното и секојдневното во лириката, туку, навлегува уште подлабоко во разоткривањето на интимното, на специфично-суптилното во самата човечка душевност. Подлабоко да се почувствувааат нејзините бранувања и потреси, нејзината емотивно-мисловна разбранетост. Така: и животната вистинитост е покажана во својата реалистичка полнокрвност, и потходот на поетот добива уште пооригинални нијанси.
       Меѓу новото, меѓу изразито современото во креативната реалистичка постапка кај Вапцаров, бездруго, ќе се одбројат и елементите на неговата и бодра и борбена романтика. Показана, утврдена е и таа на свој и својствен начин. На нов начин. Без противпоставување на вистините што доаѓаатг од релно-постоечката стварност. И романтиката е директно обусловена од поетовото релистичко кредо, и романтиката е исцело во границите на животот и во служба на животот. Романтика: родена во нов период на бура и натиск, поставена врз нова социјално-историска основа, повикана од нов животен опит, устремена кон нова историска перспектива. Накратко: романтика израсната во метежите на борбата и очеличена во визиите на победата. Затоа – нова и во својата квалитетност. Не само нова, но и неизбежна како таква. Води напред, разоткрива сигурни хоризонти, разбудува свтли мисли, копнежи, радосни немири, ја оживотворува активната сила на чувството и волјата. Доаѓа не по силата на некаков пропаганден постулат, а со тежината на законот за земното привлекување.
       Борбениот поход од темните улици на животот е понесен напред и нагоре – кон убав човечки живот. И не би можел поетот негов, приврзан за него со здравите нишки на здравото троединство од револуционерен светоглед, револуционерно светочувствување и револуционерна практика, чувствувајќи го денешното како бура и натиск на размирното совремие, да 
       не го открие во него – утрешното. Негацијата на реалноста во денешното во името на високите цели на релноста во утрешното, бездруго, ја чини релно и реалистички полетна, ѝ дава одреден оптимистички квалитет на новата романтика, која не е и не може да биде средство да се заборави животот на сегашноста. И како таква – нужно ја исклучува, нужно ја изместува, без остаток ја атакува старата романтика: со нејзините апстрактни космички обопштувања, со нејзиното самоцелно спротивпоставување на личноста спрема светот на постојното. Со трагичната потресност на бајронизмот и на неговиите разновидни преобразувања. Ако и црногледската нерадост на старата романтика крие во себе ивонредна лирска сугестивност, ако и таа одишува со нешто длабоко човечко, зашто е длабоко и нејзинот недоволство од постоечата реалност, дотолку подлабоко – при отсутноста на светла перспектива од објективен карактер, таква: сугестивна и човечка, но во дијаметрално спротивен правец ќе биде и бодроста на новата романтика, која војува против денешното животно црнило, црпејќи сили од виделината на утрешниот живот. Од животворната визија на релната човечка среќа.
       Приврзаноста на Вапцаров кон живиот живот на денешнината секогаш треба да се разгледува во нејзината реална перспективност. Тој секогаш стои здраво зацврстен кон стварноста, затоа што знае дека само исправен цврсто врз неа ќе помогне, ќе го даде својот дел во битката за нејзиното коренито изменување. Како што новата општествена сила – пролетаријатот – ја гради својата идеологија и својата бојна тактика врз основа на изводите од стварноста во која живее и за која пишува поезија, една нова стварност. Таква поезија е одрекнување на стварноста таква каква што е, во името на качествено посовршената стварност од иднината. Тоа е суштина на романтизмот во поезијата на Вапцаров. Тоа е романтизам на поет кој е недоволен од животот што го опколува и го одрекнува тој живот пред визијата на револуционерната перспективност. Романтзиам што води револуционерна борба против мрачните сили, кои егоцентрички настојуваат, сред паника и агонија, да го задржат животниот развиток. Погледот напред и нагоре кај таков поет-романтик се опира врз стварните тенденции на животното револуционерно изменување, а романтиката негова најполно се утврдува како револуционерна, како жизнено-активна романтика. И кога Вапцаров пишува:
      
       И тоа ќе ни ги врати Филипините
       и едрите звезди над Фамагуста,
       во срцето
       смрачената ни радост
       и мртвта ни љубов кон машините,
       на морето безбрежноста сина,
       каде што тропскиот ветер се чувства.
      
      тој навистина го фиксира идниот нов живот имено како воскресител на убавото во човечката мисла и на трајното во човечкиот светол спомен. Има тука мечтателство, но полно со живот, блиско до човекот. Поетот не само што не залетнува по беспочвено, по голозборно мечтателство, но токму – противпоставувајќи ја релистичната конретност – неа тој ја поврзува во ненарушиво и својствено за неговиот поетски натурел единство со револуционерната романтика, која е исполнета од живо, од полнокрвно и дејствено мечтателство. И не потврда за познати догматски поставки што ја акцентираат нужноста од романтика, како средство за прикривање на животната, вистинитост, како срество за заборав и за затворање очите пред вистината на стварноста, а потврда – откриваме – на она право за реално постоење на романтиката за кое се заложува уште Писарев и чие заложување е акцентирано од Ленина во „Што да се работи“: „има разни несогласици по повод прашањето за несогласицата меѓу мечтата и стварноста. Мојата мечта може да го претекне природниот тек на настаните или пак може да удри сосема в страни каде природноит тек на настанот никогаш не може да достигне. Во првиот случај, мечтата не носи никаква штета: она може да ја поткрепи и да ја потсили енергијата на работниот човек... Во слични мечтателства нема ништо што би ја изопачило или парализирало работната способност на човекот. Сосем спротивно. Кога човекот би бил потполно лишен од способноста да мечтае на таков начин, кога тој не би можел понекогаш да истрча напред, и во својата мечта да го посматра во целосна и завршена слика она исто дело кое одвај што почнува да се формира под неговите раце, – тогаш јас никако не можам да замислам каква поткрепа би го задолжувала човекот да презема и да ги доведува докрај опширните и трудни дела од областа на уметноста, науката и практичкиот живот...
      Несогласицата меѓу мечтата и стварноста не донесува никакви штети, но само ако личноста што мечтае сериозно верува во својата мечта и внимателно се загледува во животот, споредувајќи ги своите впечатоци со своите кули во воздухот и воопшто ако совесно работи за реализирањето на своите соништа. Кога постои некој допир меѓу мечтата и животот, тогаш сè е во ред“.
       Постои и еден своеобразно-специфичен, еден јак индивидуален фактор за природноста, за човечката вистинитост на Вапцаровата романтика, на оптимизмот во неа, како нејзина доминантна нијанса: осуството на секаква поза и присуството на пределна искреност. Својство е тоа на поетовата природа и од овде – оној чисто човечки знак на романтиката негова, која просто нè задолжува да бидеме и ние човечки пристрастени за нејзиниот отимизам, за нејзината моќна вера во убавината на умешноста да се живее. Тоа е еден од лајтмотивите на таа интимно-лична пролетерска поезија:
      
       Но, сепак ќе сакам
       миг среќен да сретам,
       кај синее сводот
       ќе сакам да видам.
       Пријатниот скокот
       сепак да го сетам, –
       оти уште жив сум,
       оти жив ќе бидам.
      
      или оној копнеж изразен со крајно едноставна животворна сила: 
      
       Как ще пеят птиците в житата!
       Весели ще плуват във простора...
       Ще се радват на труба си хората
       и ще се обичат като братя.	
       
       (Пролет)
      
      како и она инстиктивна љубава спрема животот, плисната во одушевувањето наедно несокршливо виталистичко чувство, кое војува за да грабне повеќе од животот, чувство, кое е способно за живеење и во самата минута сопствениот животен крај:
      
       Да речеме, јаже на вратот
       ми клале,
       и прашаат,
       потем ме прашаат тие:
       „Ќе сакаш ли, речи, да живееш час?“
       Ќе сцркам на глас:
       „Злосторници, долу,
       симнете ја долу
       оротмата вие“:
      
       Затоа и минималната поштеда што ја бара туберкулозниот работник пред ужасот на блиската смрт. „До пролет, до другата пролет“ – е пак жива илустрација за богатата наличност на еден докраен виталистички максимализам.
       И борецот со јасна и реална револуционерна перспектива, и поетот со својствено чувство за жизнерадост, дополнуивајќи се меѓусебно, ја чинат романтиката на таа земна поезија – навистина земна, навистина лишена од поетизација и идеалзација, лишена од клишираноста и баналноста на службеничкиот оптимизам. Дотолку земна и дотолку имунизирана за атрибутите на книжното, што не губи ништо, а добива извенрено многу, при директната средба и при директниот показ на грубата, на секојдневната животна проза. Дури само така не изневерува на себе, само така најсилно може да ѝ се верува – кога двете животни начела: светлото и темното – не се меѓусебно исклучени. Кога во една и иста песна – спрема тезата: „Една ръка изхвъли на боклука идилиите със синьото небе“ е спротивпоставена контратезата: „Ще снемем ние слънцето при нас“, тогаш – опипливата перспективна хиперболичност не стрчи како изолирана полетност на чувството, зашто е поставена и разрешена во врска со суровата вистина на животот, – обусловена е од неа. И само така може да се постават оптимистичките компоненти на една поезија во работнички комбинезон, на една лирика со работничка тврдост спрема животната нерадост, лирика на работничка увереност во победата на сопственото дело. И не е, и не може да биде таа романтика: романтичарско илузивно бленување, апстракција на егоцентричка самоувереност или – службенички оптимизам. Вистината за животот пречи за тоа, помагајќи ѝ да биде самата живот, да прерасне како синтезиран и пластичен живот во литературата. Еден поетски летопис на иднината се содржи во неа, но пред да биде таков, или – за да биде таков – тој е поетски летопис на сегашноста. Затоа нема празно и површно мечтателство, нема ништо егзотично во романтичкиот пејсаж и романтичниот копнеж по Филипините и по јадрите ѕвезди на Фамагуста, зашто: и едното, и другото се повикани во светот на емотивното и на имагинацијата сред панорамата на ужасот од одвратното минато и од одвратната денешнина:
      
       Зар беше живот – да го речеш?
       Зар беше живот – да го риеш?
       Го разриеш ли – реа сече
       и горчи, чиниш отров пиеш.
      
       По селски синори не раѓале,
       на завет, в трње, на рогузини,
       а мајките на земи паѓале
       подгризувајќи си ги бузите.
      
       Сме гинеле ко муви в есен,
       се влекле жени по задушници,
       и плачот ќе им станел песна,
       но само троскотот ги слушал.
       						(История)
      
      или:
      
       Во полето, каде што
       морето плиска 
       до трските – е кално
       и комарци, бари...
       и приквечер таму
       чајките тревожно пискаат
       и демне маларија.
       Во барите отровни пари
       те душат,
       со злоба те трујат.
       И луѓето зли
       со испукани усни
       тегобниот живот го пцујат.
       			(Доклад)
      
       Можеби најотворено и најсугестивно како емотивно дејство – се покажува романтиката на Вапцаров, во видот на негова индивидуална својственост, во видот на органска компонента од неговиот поетски реализам – преку новите акценти околу стариот мотив за смислата на животот и за неминовноста на смртта. 
       Поставен и решен е овој стар мотив како проблем на една револуционерна поезија и како таков – добива ново разрешение. Смртта треба да се надвладее и и се надвладува. Револуционерот знае дека делото на кое служи не е само негово, продолжува и по неговата смрт. Подвигот на паднатите борци ќе ги вдахновува продолжувачите на борбата. Смртта во борбата (а борбата е смисла на животот) се покрива со бесмртноста на идејата. Жртвеноста е категоричен императив, но на едно борбено сознанаие – не на апстрактна резигнација, не на краен песимизам, не на фаталистичко црногледство. Животот на човекот треба да се утврди како жизнерадосно начело. И при најтешки животни услови.
       Само поради немање слух и усет за револуционерно вапцаровското во поезијата на Вапцаров можат да виреат и виреат тврдењата на некои бугарски критици за наличноста од нијански на фатлизам, за меланхоличност и песимизам во таа поезија.21 Самата распространетост на мотивот за смртта, но со ознака на неизбежна сопатница на животот во борба, како смрт од арената на животниот двобој и во името на животната радост – е јасен показател за наличноста на уште еден виталистички израз на љубов, на оданост кон животот. Од друга страна, показател и за едно конкретно доизјаснување, за едно качествено доразвивање на стариот ботевски мотив за бесмртноста на паднатите во бој за слобода. Издигнат кај Вапцаров до висината на стопроцентна револуционерна машкост. Бестрашието од смртта е заплаха кон смртта и пројава на свесен кураж пред старотните што секојдневно ги поднесува животот-убиец. И не е пророштвошто Вапцаров, како Ботев, сам ја опеа својата смрт. – Таква каква што дојде. Оној што влегува со тврда самоувереност во виорот на една исклучително тешка борба, тврдо е уверен и во тоа каков би можел да биде неговиот животен крај. Тоа е така просто и логично. Така вели и поетот. Смртта е судбина, но судбина на судбински примената животна бортба. И напишаното од Вапцаров во стих, како становиште спрема смртта во бој со непријателот, тоа се изговорените зборови на плеада комунист. Пред него и по него. Не еден од плеадата го изразил изразеното од Вапцаров со тврдото спокојство на ентузијазирани прозни редови. Еден Габриел Пери, херојот на Францускиот отпор, кој почнува во моментот на растрелот со првите стихови на Марсељезата, за да заврши со првиот стих на Интернационалата, го потврдува тоа со своето последно писмо: „...Нека моите пријатели знаат дека јас останувам верен на идеалот од својот живот, нека моите сонародници знаат дека јас ќе умрам, за да живее Франција. За последен пат правам преглед на мојата совест. Тој е позитивен. Би тргнал по истиот пат, ако требаше да го започнам поново својот живот. Јас верувам тврдо во таа моќ, зашто мојот драг Пол-Вајан-Кутурие имаше право да каже дека „комунизмот е младоста на светот“ и „тој ги подготвува утрешните денови што пеат“. Јас ќе ги подготвам со мојата смрт „утрешните денови што пеат“.22 И ништо подруго не кажува Вапцаров кога пишува во стих дека смртта во борба против непријателот е – песна. Тоа е смрт што го осмислува животот што треба да се напушти, за да се осмисли смртта што се очекува; а паднатиот не е ништо друго освен лист што паѓа од дрвото за да се претвори во црнозем, како што вели Вапцаров: „растрел и след растрела... червей“. Конкретна дијалектичка филозофија.
       Затоа е Вапцаров и спрема овој вечен мотив: за смислата на животот и за неизбежноста на смртта – со единствениот став на револуционерен реалист, чија романтика е длабоко животна. И спрема овој мотив – тој не ја потискува вистината за животот и вистината за човекот. Вапцаровиот креативен реализам, преобразен во една поезија на омразата спрема црнилото во животот, па затоа и како симболичен амблем на љубовта кон своите, на полетноста, како устрем во борбата за животната радост, и на оптимизмот, како релна визија на иднината, со сето тоа е секогаш при живиот тек на животот; тој реализам – ја решил за себе, и не само за себе, решивоста на конфликотт меѓу романтизам и реализам, а единствено помирлив – врз тврдата почва на животната вистинитост. И ако е вистинита мислата на Горки дека „романтизмот е издигање на стварноста и издигање на човекот над неа, но без одделување од неа“, – беспорноста на таа вистина е поезијата на Вапцаров.
      
      IV
       
       Во стилот на кретивен реализам а во кој – токму како креативен, оригиналното во творецот-субјект добива автентично и разновидно разрешување – поставени се оригинално и разрешени се оригинално и формалните достоинства на Вапцаровата поезија. И во нив е присутна својствената творечка природа на поетот, поточно – и тие, и со крајна изразитот, го наложуваат поетот како творечка индивидуалност од најоригинален вид. А она што ѝ дава на поетова физиономија еден траен знак и една сугестивност што го чини читателот убеден и упорит приврзаник на едно поетско дело е постигањето на ретка адекватност меѓу содржина и форма. Дотолку формата ја истакнува содржината, како внатрешен живот, како внатрешен интензитет на стихот, што и најдеталната и најстрогата анализа не ќе забележи некаква диспаратност меѓу кажаното и начинот на кажувањето. Уште помалку – некаква самостојна ефектност на формата.
       Ќе се најдат неотпорности, но најмалку и скоро никако во констелацијата меѓу содржината, како внатрешна суштина на стихот, и формата, како негова надворешна организациона структура. Затоа, доминантноста на Вапцаровата поетска постапка се стреми секогаш да биде во правецот на најрелефно истакнување на она што треба да биде соопштено, на она што треба да му се поднесе на читателот како вистина за животот. Или: како акција на животот. Зашто и соопштеното, и спознавателното, и акционото е износено во поетот, преокупација е на неговата мисловност и емотивност, плод е на неговата искрена инспирација. Тогаш разбирливо е што поетот ќе биде преокупиран и од грижи за нејзиниот автентичен израз. И сам Вапцаров го признава тоа во песната „Думи“ и самиот во таа песна ја образложува својата поетска постапка спрема средствата за израз:
      
       Има думи, които пробиват
       на сърдцето коравия щит
       и наливат отрова вонлива
       от жлезите на своите зъби.
      
       Има дума предател, при нея
       аз потръпвам, аз пламвам във миг
       и лицето ми – гръв, руменее
       сякаш някой ми удря плесни.
      
       Ти лежиш окован във затвора,
       във главата бучи водопад
       и дочуваш уж н кои говори:
       С в о бо д а!
      
       Ти виждаш полето пред тебе,
       ти виждаш го сякаш на длан,
       и с някакво страннои вялшебство
       звучи: – Свобода! – Свобода! – Свобода!
      
       Свободно, просторно размахваш
       косата и чуваш: звъити
       и чорли перчема ти вятъра
       – хубава дума, нали?
      
       Пристрастен за животната вистинитост, како што е утврдено тоа веќе во однос на содржината, пристрастен е поетот и за нејзиниот целостен показ низ обликот на поезијата. Со упоритост во пристрасноста е тој – за најполно, за родствено приближување на сите поетски атрибути кон – животот. Еднакво: преку содржината и преку изразот. решителен противник е, затоа, на самоцелната дескрипција, на стандардната сликовитост, на пејсажноста од онаа поезија на сентименталноста која не ретко е фалш спрема животот, фалш и спрема поезијата што сака да му говори на човекот отворено и искрено. Без она стереотипно разубавување на стихот, мајсторски иронизирано во песната „Рибарски живот“:
       
       Ех,
       живот рибарски златен,
       во толку
       опишан песни!
       На јарболот белото платно...
       Да пишувап така 
       е лесно. –
       Ќе речеш сал „бескрајно море“
       полиј го лесно
       со сино
       и подвигот веќе е сторен –
       сликовито
       и фино.
       
       Од начелото за докрајна животна истинитост, за меѓусебно општување меѓу современен поет и современен читател – природно се резултирани и редица изразито современи облежја во поезијата на Вапцаров. Одовде – и нејзиниот имунитет спрема мртвилото на шаблонот и сивотијата на конвенционалноста.
       Новата реалистичка поезија, за да биде нова и релистичка, чувствува органска потреба да биде изнесена на улицата, да се влее непосредно во вриежот на животниот разбранет тек. Гласот на поезијата треба да се слее со твррдиот глас на масите, речникот нејзин треба да стане поенергичен, поразговорен, а ритмиката – да тревожи и да пробудува – како сигнал и да бие – како камшик. Поетот говори од името на народот и народот треба да учествува со својот речник во неговата поезија. Секојдневни се нејзините теми и разработката нивна не може да не знае за секојдневни јазички реквизити. Кога се знае дека лириката не губи ништо ако се открие за живиот живот, ништо не ќе изгуби ако се открие и за живиот израз. – Такви резонирања потскажува Вапцаровата поетска постапка. Преку нив, преку реализацијата нивна – се јавува и таа во крајна афинитетност со новата состојба на духовите. И во тоа и како своја битна стилска карактерност поетот го утврдува учеството на разговорниот јазик со кој се служи масовниот читател.
       Би било погрешно да се одреди Вапцаровото директно користење на изразни средства од секојдневниот разговорен јазик, како некаква дадаистички сфатена стилска условеност или – како надворешен формален атрибут. Еден потход за израз на интимното и задушевното е присутен во тие случаи и еден природен, а како таков – неизбежен израз на своето и својственото.
       Вапцаров разоткрива вистини за секојдневната неспокојна и разбудената стварност околу него, спори и војува со оние што ја чинат стварноста сива и нерадосна, во спорењето и војувањето – разменува најинтимни мисли со своите, убедува на конкретен и ударен начин, и разбирливо е: рамките на соловата лирика ќе бидат тесни да го вместат сето тоа. Дијалогот, неретко драматичен, вертикално драматичен – се наложува од самата природа на содржината, од самите својства на мотивот, а како – едноставен и груб понекогаш, го наложува сосем оправдано побараното од поетот соодветство спрема оној што го изговара или спрема оној за кого е изговорен.
       Измачен и угнетен од животот и приближен секојдневно и крвно до обичните луѓе – не би можел поетот, и во јазикот на поезијата, да биде над нив, а како нив, да им говори не со причудливи зборовни и изразни построенија и комбинации, а со простиот говор на масовниот читател. Тонот на обичен разговорен говор е, при тоа, во полно соодветство со едноставноста на изобразената ситуација. Така: и излагањето дејствува непринудено и непосредно, и јазикот добива природна субјективност, а мислите и чувствата – поснажна изизризитост. Сета поезија на Вапцаров е еден целосен нагледен пример за тоа. 
       Кај секој читател, ми се чини, останале впечатливи изрази како: „Да кажем, че ни метнат въжето“, „и знаете, мене ми идва да псувам“, „онез, които сме останали, се потехме и под езика“, „а ти шикалкавиш“, „Какво ще докладвам? Какво ще усуквам“, „а дамата, сопнато, знаете, тропа, нервира се...“, „а някой нахален келеш си мисли...“, „а ние плюехме намръштено на оглуп лата ѝ мъдрост“, или: цели строфи дадени во наједноставен народски стил:
       Сме гинеле ко муви в есен,
       се влекле жени по задушници,
       и плачот ќе им станел песна, 
       но само троскотот ги слушал.
      
       (Историја)
      
      или:
      
       „Не слушај,
       не гледај,
       нанкај си мил.
       Да не ти крвјосат очите, златен,
       кога след време ќе окрепнеш ти
       и уздите сам ќе ги фатиш.
      
       Без внесувањето на елементи од народниот или од секојдневниот разговорен говор не би се постигнало и она целосно сугестивно дејство на цели песни како: „Рибарски живот“, „Горки“, „Диклад“, „Крали Марко“ и др. И сосем ретко – ќе се најдат жаргонизми или груби изрази како: „Ресто-неструва“ („Вера“) и „скрито на мотора се исплези“, како и други слични изрази од песната „Пролет во заводот“, кои, без да се резулртат од маниерничење (маниризам, маниристичност, заб. на прир.), од некаква авторска терминоманија или посебен стилизаторски манир, сепак – не се вклучуваат сосем природно во општиот изразен фонд и строј на песните.
       И се чувствува: секојдневното и грубото не го уништува поетското, бидејќи е повикано да даде живот на едно длабоко животно чувство, бидејќи бие во секојдневниот јазик поетовата омраза, трепти и тој со радоста на поетовата љубов, зашто грубото секогаш е придружено со поетичното и е едноставно вклучено во поетичното:
       
       Крај софрите, немајќи мира,
       тргнуваме за надвор, в светот,
       кај една надеж не допираше
       со нешто убаво и светло.
      
       Грубото и секојдневното во разговорниот јазик не го апсорбира, не го одрекнува, не го изместува поетското, а учествува во него или – поетското е извлечено од него.
       И не само тоа: внесувањето на обичното и народското – споможува за акцентирањето на некои мисли, на некои важни делови од општата концепција до толку, што цели стихови се запаметуват и имаат самоценост како вистински поговорки, афоризми, парадокси, што се сами по себе верна карактеризација и верна типизација, создавајќи при тоа драмска напрегнатост во лирскиот тек. Ништо случајно што и самиот поет имаше особена слабост токму спрема своите песни во кои обилува секојдневното и обичното и ги рецитираше токму нив. Од друга страна: би било страотно осиромашување на поезијата ако нејзиниот речник се ограничи само на негруби, на „поетични“ изрази во стилот на: ѕвезди, нектар, блен, мечта, копнеж, толку повеќе, кога поезијата не е само статична дијаграма на внатрешни бранувања но и активен однос кон животот, Огрубувањето на поезијата, кога не е самоцелно и статично спрема, живиот израз натуралистичко вулгаризирање, а нијанса која помага да се почувствува носивост на содржината, кога има функционален однос спрема мотивот и идејата – дава жар, дава температура на поезијата, го чини живо и животворно нејзиното дејство. Тоа го позволува и сувереното право што го има поезијата во создавањето на јазикот. Обичното, при тоа, споможува да се добијат оригинални поетски комбинации, преку секојдневното – да се постигнат несекојдневни поетски слики. И како би сме ја почувствувале острината на некои остри мисли во Вапцаровата поезија – без наличноста и на остри изрази. Како би изгледала скалата на градусите од лирската температрура во стиховите – без острината на нивниот исказ. – Секако: неадекватно, безбојно спрема она што треба да се изрази и што треба да се прими – и како поетска, и како животна адекватност. Штом содржината е поедноставена до грубост, а таква е, бидејќи е животна содржина на едно грубо време, а не содржински вакуум, и како таква – се прима и како поетска мисла и како поетско чувство, ќе биде примен како поетски и изразот што ја изразува таква.
       И неосновани, и произволни се тврдењарта за некакво маниерничење маниризам, заб. на прир.), кај Вапцаров со секојдневноста и грубоста на изразот. Елиминирано е на таков начин специфичното за поетскиот натурел кај Вапцаров, се губи од вид дека неговарта поетска постапка, токму преку грубото – се здобива со сурови сокови во коишто има првичен живот. Со тоа, и во поезијата на едно измачено и комплицирано време – се внесува првичност. А во тоа е една од крупните заслуги на Вапцаровата поезија, како современ, како поезија на новото време, како поезија, која, преку едноставното и непосредното, ги обновува разрушените врски меѓу луѓе и литература, без кое – и луѓето, и литературата – се осудени на самотија и пустош.
       Несомнено, при една таква поетска постапка – отсутна е старата распеана музикалност на стихот што е обусловена од една лирика на шепотот, лирика на камерно распеани тихи, радосни или меланхолни настроениа, лирика на замаглености и полутонови. Затоа пак – присутна е музикалноста на обичниот говор, музикалност на еден стих што ја изразува мислата – отсечно и ударно. И се открива тука една квалитетна разновидност на музикалноста во Вапцаровата поезија. Уште Дидро беше рекол дека корените на музиката, на вокалите треба да се бараат во човечкиот говор, дека секоја музика може да се сведе кон речитатив и обратно. А ни старата, ни новата поезија не се ориентирани само кон музикалност. Со право францускиот литературен теоретик Стиард Мерил тврди дека „поезијата од секогаш била: и глагол, и музика; преку глаголот таа говори и мисли, преку музиката – пее“. А поетското (песенското) начело е присутно во поезијата на Вапцаров дури и тогаш кога се прибегнува до прозаизми. Само едно стандардно гледиште спрема мелодијноста во поезијата може да најде неотпорности во мелодијноста на Вапцаровиот стих, какви што ги најдува критикот Малчо Николов: „Не сето кај него е творечки износено и зрело – во многу од неговите стихотворби силно се чувствува суровиот материјал, неразработен, недооформен и тоа е основниот недостаток во поезијата на Вапцаров. Поради тоа стихот кај него не секогаш се наложува како неопходен. Мислите на авторот се нафрлени често како во бележник и за нив посоодветна би била немерената реч, макар и да се среќаваат одделни ритмички и мелодични стихови. Следните стихови, на пример, во „Мајка“, покрај некои инверсии и рими, се читаат: „Имала мајка, имала син, хубав бил, млад бил и строен, но възмъжал и хванал Пирин. Тъмното хванал усое. Градни изминали и смутни били. Добри не дошли за рајата. Одр пнала своитезелени поли од равнините гората...“23
       Дека не сето кај Вапцаров е зрело – точно е и разбирливо е. Но не само песната „Мајка“, но и песните на други поети (да речеме: баладата „Хаджи Димитър“ од Ботев) – би го имале истиот графички вид што го дава Николов, но кој само графички погледнато – е таков, е прозаистичен. Не само што токму „некои инверзии и рими“ им придаваат мелодичност и ритмичност на цитираните стихови, но и самото отлонување кон раскажување е побарано и поставено од авторот само како една разновидност во општата ритмика и во општата мелодијност на песната; дека токму во такви разновидности што се привидно прозаистички Вапцаровата ритмика добива еден свој и сопствен строј. Сам поетот кажува; „Мурите во бура илинденски приказни пеат“. Приказна што пее – во тоа е своевидното. Токму преку отклонувањата од стандардната мелодијност се резултира онаа своеобразна убавина на повеќето Вапцарови песни. При тоа, не само „Мајка“, туку и други Вапцарови песни не спаѓаат – ни кон епосот, ни кон лириката – се забележува во нив преливање на епското и лирското, наситени се со лиризам токму така како што лирските отстапувања се наситени со елементи на епска образност. Тоа се забележува и во прозаистичкото транспонирање на строфата од песната „Мајка“ што го врши Николов. Низ таков поетски потход – Вапцаров со успех ги елиминира шаблонот и рутината во поетската изразност, настојувајќи и преку епското, па и преку прозното, да ја загарантира првичноста на содржината, да ја сочува автентичноста на чувството и мислата, без да ја уништуува ритмиката, зашто е постигната една нова мелодијност: неспокојна, нерамна, разновидна. Каква што е суровата мелодија на животот. И сфатливо е дека таквиот потход без да биде непоетичен, непоетичен е за еден слух што е атрофиран спрема звукот на животниот ритам, што е до баналност пристрастен за старата мелодијска распеаност, акцентирана како канон и догма засекогаш. А фактот што и при овие случаи формата кај Вапцаров не го напушта ритамот, кој е законито обележје на секоја поезија и без кој поезијата не е поезија, не се губи во самостојни ефекти нè ослободува од сомневање во некакво надуено новаторство и надуено себепоклонство, својствено за бизарниот ексклузивизам на декадентниот модернизам. Сам поетот нè лишува од правото да се сомневаме и за присутноста кај него на она модернистичка манијакалност што ја отфрлува тиранијата на традицијата, за да ја освети тиранијата, на произволот. – Токму со оние немалку песни чија содржина се изразува и со средстварта на класичниот израз и класичната ритмика. Затоа и новото во формата кај него е извлечено првенствено од новото во неговата содржина. – Никако по линија на формалистичка самоцелност и самоценост.
       Директно е обусловен од содржината, од ударноста и суровоста нејзина, како и од исповедниот карактер на соопштеното – и образната, и версификаторската постројка на Вапцаровиот стих. Духот на времето и настојувањето да се предаде овој дух што поживо го чини стихот надворешно раздвижен и разновидно акцентиран во својата предметност. Урбанизираната атмосфера на големоградскиот живот, при тоа, и со нејзините неизбежни компоненти: фабрика, завод, мотор, бетон, бензин, дим и меѓу нив – вриежот на една тревожна психоза – е причината и за една урбанизирана атмосфера во метафоричноста на поезијата што самата е тревожно настроена спрема тој живот. Спокојноста и статичната лирска дескрипција е прогонета од штурмот на динамизираната епоха. Удрил часот на една лирика со кондезирана и динамична живописност и пластичност во настроение и израз. Нејзината експресија е експресија на акциона напрегнатост и раздвижена предметност. Така ќе се доближи, така ќе биде адекватна и спрема човекот, спрема разновидно убрзаното темпо на неговиот големоградски бит, или – спрема битното во неговата ововековна динамизирана судбина.
       Жива врска е Вапцаровиот стих – меѓу неспокоен животен тек и неспокојно човечко настроение во образноста совја. Образност, што е лишена од воздушноста, од ефирноста на сентименталната лирика и кога е најполетна, најемотивна – пак се чувствува како материјална сила – потчинета е и таа на законот за земната тежа. Затоа и секогаш е наситена со содржина и секогаш открива една нарасната, една ударна моќ. Брзи, отсечни, ударни доаѓаат споредбите и метафорите, ту разголени до смислата на чист поим, ту посредни во својата внатрешна изразитост – и никогаш – како показ на самоцелна украса, како показ на визуелна ситуација што не е обременета од тежината на износеното чувство. Споредбите и епитетите треба да изразат еден категоричен идеен став, да означат една состојба на ретроградна бруталност или состојба на револуционерно надигање. Да пробудат асоцијации што ќе навлезат длабоко во мисловноста, во емотивноста и во душевноста на оној што чита и уште таму – во разгорената внатрешна суштина – да вивне бујниот пламен на акцијата. Краткиот епитет за животот-виновник за животната нерадост е: убиец, злодеј, испечен развратник; монденката од катот на таквиот живот, без да биде директно оцрнета (наспроти поставката на Чернишевски за бледоста на буржоаската жена како естетски показ на нејзината истрошеност во охолниот развратен живот), ја добива споредбата: „да видиш ти какво момиче, брат, като жребица од расплодник“, што е отсечен симболен контраст спрема бледоликите луѓе од темните катови на животната одвратна проза; беспаричноста на масовните кино-посетители, секојдневна како појава, сесем несекојдневна е во својата опредметена метафоричност: „А конника на Крум се потеше од стискане в дланта ми“, кога сам авторот ја прикажува будноста своја спрема заседата што му ја готви наемниот убиец – ќе се послужи пак со метафора што е кратка, но крајно живописна спрема настроението и ситуацијата: „на стрехите тъмното поел“, за да се забележат и цели строфи што се целосен, што се кондензиран и пластичен образ, како:
      
       И напролет, кога
       се враќаат јата –
       од жал
       или атавизам
       во утробите плодот
       се преметка така,
       што на мајките им пукаат 
       ризите.
      
       (Доклад)
      
      или строфи, во кои е постигната полна адекватност и докрајна ударност во изобразувањето на предмет, настроение и акција:
      
       Ко оса ќе брмчи во ушите глас
       на некој тап и злобен агитатор.
       Ќе светне јарост во моите очи, и јас
       потем ќе го свртам кондензаторот.
      
       (Антени)
      
       Занимлив е од метафорично гледиште и случајот со песни, како „Пролет в завода“, на пример, чиј наслов е метафоричен спрема содржината, а во содржината, без да се спомене во ниеден стих зборот пролет – просто диши одухотворениот образ на пролетта како виталистичка жизнерадост. Со редок успех е Вапцаров и во метафоричната определба на динамично-разбранети ситуации, служејќи се со хиперболизации и одухотворувања на опстановката и природата. Неколку изразити примери: „Небото, заредено с зрив, ще падне с трясък на плошада“, „Денът разгонва съслнчев щик стадата черни на ноща“, „Нека вид први и полет, дал живот на мъртвите площади“, „Мрака отстъпваше в паника, без строй“, Претходени од опредметена акционост, некои згустени мисли – метафори, како: „Ще вика нашето страдание“, „да вземемза почест пред нашата епоха“, „Човечество не ти ли стига вече“, – длабоко интелектуални и збиено кондезирани – се и длабоко сугестивни, подбудувајќи задлабочени идејни асоциации.
       Внесени се во образноста на некои Вапцарови песни и теермини од обаста на техниката, но тие термини не се чувствуваат како самостојни жаргонизми, зашто се одредени и поврзани со едно јасно настроение, зашто учествуваат во најинтимното од животот на човекот, зашто не се одделени од човекот и не се фетишизирани, како кај самоцелно-индустриската тематика на футуристите. 
       Со најспецифичното во образноста на својот стих – Вапцаров ја истакнува образноста на современата реалистичка постапка, не како средство за стерилно разубавување на јазикот, не како изолиран формален ефект, а во нејзиниот функционален однос спрема содржината, како внатрешен живот и внатрешен интензитет на стихот. 
       Кај Вапцаров – директно е влијанието на особеностите, на својственото во содржината и врз версификаторскиот строеж на стихот. Изграден по правилата на слободната или класичната версификација – стихот кај него секогаш го носи духот на содржината, за да ја примиме и версификацијата како негова соодветна облека. Неспокојна ли е содржината, тревожна ли е или раскршена за удар или за примање на удар – стихот го раскршува својот строј и размерите, така разновидно, како што е разновидно раскршена мислата и чувството што треба да бидат изразени преку него. И во тоа, како што е најизразито покажано во песната „Вера“, спрема текот на настроението и брзите смени во него, спрема градацијата на идејата – фразата се движи: од едносложениот збор-реченица до периодот, низ двосложни и трисложни изрази и реченици, било како одделни стихови, било како делови од стихот. – Еден потход што ѝ придава необична изразитост на мислата и своеобразна ритика на јазикот. Спрема внатрешната интонација на песните, спрема основниот штимунт, спрема расположението и атмосфератае поставен и метриката. Поетот не е роб на стапката. Не е таа што треба да ја одреди внатрешната физиономија на песната, а да ѝ помогне да се изрази во своите особени белези. И, речиси, постојана, па затоа и карактерна, појава е што во една и иста песна, а во согласност со мисловната и емотивната интонација, се менува и размерот на стихот. Во „Вера“ – доминантен е амфибрахијниот размер, но почетните стихови се сложени во јамб, во „Кино“ – истовремено: хорејени и јамбови стихови, во „Доклад“ – комбинации од дактил и амфибрахиј итн. – се во согласност од ритамот на настроението. Преку таа слободна и комплексна, а содржински адекватна и, често, мајсторска употреба на најразлични размери, не врувајќи се категорички и слепо за ниеден од нив, Вапцаров се покажува со еден изразито еластичен креативен потход во изградбата на стихот.
       Крајно разновидна и изразита спрема внатрешниот живот на стихот е постановката на римите и созвучностите. Суштествен белег во техниката на Вапцаровиот стих е неполнозвучната, приближната рима: заприщен – огнище, притиска – изнизко, низката – приказка, вкъщи – намръщен итн. Спрема старата полнозвучна рима, а која не е отсутна и во некои Вапцарови песни – неполнозвучната е едно разнообразие што прави впечаток на слобода, изненада и неспокоство. Богата разновидност спрема изразитоста на стихот кај Вапцаров се јавуваат и неговите внатрешни рими, комплицираните алитерации и асонански, чија кобинација, преку звуковиот ефект, го потенцира ефектот на мислата. На пример, и меѓу најкарактеристичното: „Намръщен се връщаш в къщи“, и мурите в буря илинденска приказка пеят“, „ние спориме двама с дама“, „жестока, дълобока тъга“ итн. Потсилена е изразноста и од повторување на едни и исти зборови во почетокот и во крајот на песните (анафори и епифори), а и во други места од песните, а кои се обусловени од раздвижената и неспокојна, градација на стихот: „До пролет, до другата пролет“, „а може би не е така, а може би в своя глад...“, „борбата е безмилосно жестока, борбата, както казват, е епична“ итн. Овде требада се постави и честата градација на изразито дејствени глаголи. Кон тоа – и честата употреба на контрасти што го чинат стихот внатрешно ароматичен.
       Ништо самостојно и изолирано нема во наведените звуково-ритмички ефекти, (а не би можело ни да има, кога поетот е просто преокупиран од содржината, од мислите и чувствата би било смешно при такви поетски мисли и чувства римите и ритмот да бидат некаква играчка за постигање на формалистички ефект), и тие се свртени спрема фалш-украсата, зборовите кај него се токму дреа нагодена за стројното тело на содржината. Па и во тоа – да се согледаедна битна страна на Вапцаровата поетска оригиналност.
       Поради едно површно и еднострано гледање спрема обликот на Вапцаровиот стих, некои литератори се доведени (а ги доведуваат и другите) во заблуда, наоѓајќи кај Вапцаров некакви директни влијанија од стихот, и воопшто од поезијата, на Мајаковски. Без да се споменува во тие случаи терминот епигон, по суштина се загатнува за нешто епигонско, несамостојно. А поетската постапка на Вапцаров не знае за такви обележја. Нема ни една песна што не е Вапцарова и вапцаровска, не постои ништо – ни бледо, ни јарко – што да фрла сенка на поетовиот длабоко оригинален творечки лик.
       Вапцаров беше добар познавач на поезијата на Мајаковски, имаше висока оценка за неа и со особен пиетет се однесуваше спрема поетовите возгледи изнесени во „Како се пишуваат стихови“,. И особено кон концизната фигуративност дадена за писателството, како „вадење грам радиум од илјади тони руда“, Се учеше од таа поетика, без да ја сфаќа како догма и канон, како што и нејзиниот автор не ја сфаќаше и како што предупредуваше: „Поетот не треба да се самозаборава во работата за усвојување способи за создавање на определен литературен вид. Рутината во поетската работа тоа не е изучување на приготовки од определен, од ограничен тип поетски предмети, а изучување способите за секаква поетска работа, изучување на производствените навици, кои помагаат за создавањето на нови“.24. Самиот пак поетски систем на Мајаковски, колку и конкретизирано, колку и детаљно да навлегува во областа на занаетчиското поетско мајсторство – означуваше пак и првенствено една социјална порачка. Привидно неговиот бунт беше на естетска почва, по суштина – беше длабоко социјален. И во тој однос има една беспорна сличност меѓу Мајаковски и Вапцаров. И авторот на „Моторни песни“, создаде поезија што го одрази на полн глас револуционерното совремие, но го одрази како свое совремие и со свој израз. Па дијалектичката релативност, со оглед на различните услови и различните временски периоди ја чини релативна и таа сличност меѓу Мајаковски и Вапцаров. Ако слободниот пак стих или приближната, пак, рима е епигонство, тогаш тоа е и секој современ стих, или секој современ поет би требало да измислува нови стапки и нови строеви, за да биде...оригинален. Тој стих и таа рима, при тоа, сосем произволно го носат своето родоначалие од Мајаковски. Тоа е една заблуда во литературата на новото време, зажалост, премногу распространета и некритички нашироко усвојувана. И пред Мајаковски, а не само кај футуристите, во повеќе или во помалку слободен вид – накршениот стих ќе го најдеме и кај Витмен, и кај Верфел, и кај Верхарен, за да не споменуваме, да речеме поети како Багријана, кои, без да го читале Мајаковски, создале поезија на слободен стих. А не е поезијата на Вапцаров, како што спомнавме, само од слободни стихови, присутни се неретко и старите класични стихови и додржани се во нивниот строј песните од неговата лирика, а и низа други песни, не помалу поетски од песните во слободен стих.
       За Шпанија се напишани крупните синтези на „История“ и прекрасните лирски минијатури: „Имам си родина“, Любовна“, ајдутска“, „Пролет“, кои спаѓаат во најдоброто.
       Па и оној потход за сижетна постројка во духот и со средствата на разговорниот јазик, воведен за првпат во поезијата така суверено од Мајаковски, не би можел да се земе како знак за влијание кај Вапцаров, зашто – и кај првиот, и кај вториот – во строга согласност со поетскиот натурел. Додека преовладува кај Мајаковски ораторскиот стил за транспонирање и комбинирање на разговорниот јазик, доминантен е кај Вапцаров стилот на исповедена разговорност, на интимна беседа, без трага од оној маршов строј што е доминантана ритмиката кај Мајаковски. А склона е поезијата на Вапцаров понекогаш кон тивкоста и скриената таговност на лулкината песна, како во „Мајка“, и, од почеток до крај, е имуна за барабанската ритмика од стилот на „лев марш“ или „150.000.000“. – Како што е туѓа и за онаа политичка декларативност, доведена во некои работи на Мајаковски до доследена крутост. Кога би постоеле кај Вапцаров епигонски заемки спрема Мајаковски, не е тешко да се распознаат, зашто имитаторството спрема еден така оригинален поет како Мајаковски е секогаш јасно видливо,25 како што е јасно видливо имитаторството и спрема еден така оригинален поет како што е Вапцаров.
       Паралелата Мајаковски – Вапцаров останува само паралела меѓу две блиски по едејна суштина, а различни по време, по услови и поетски натурел, длабоко индивидуални појави во литературарта.
       А и уште нешто и кое не е без особено значење за оригиналната творечка фактура кај Вапцаров: макар Мајаковски да беше во текот на две децении мода и шлагер за мнозинството од левите поети и некои од нив да рекордираа како самоцелни графичари на неговиот стих, Вапцаров се најде меѓу малцината што беа отсутни од имитаторскиот промајаковски хор, останувајќи при својата сопствена поетска природа и при својата сопствена поетска постапка.
       Ликвидирајќи го, речиси без остаток, Јаворовото влијание од својот почетнички период, Вапцаров упорито избегнуваше да ја подведе својата поезија под каков било образец. Неговите литературни интереси беа управени спрема сè што е мајсторско во литературата, без да се задржат во некаква одредена гравитација. 
       И ако сепак, како и кај секој поет, и Вапцаров знае за потрајна и посолидна школовка, неа ќе ја најдеме во неговиот творечки однос спрема школата на народната поезија. Видливо е тоа не само во многу песни, но и во поцелосните песни од збирката и по збирката. Во нив, како: „Ајдучка“, „Крали Марко“, „Песна“, „Мајка“, – едноставноста и снажноста на изразот, основната интонација на народната поезија ќе се почувствува одеднаш:
       
       Ветрот игра со жолтото лисје,
       до три лета не сме биле в село.
       Невестите – вдовици се мислат,
       прсти кршат и во Пирин гледат.
      
       Пат низ мрака зар не нè дотегна?
       Жал за рожба зар в гради не боли?
       За да најдеш камен та да легнеш,
       камен – зглавје, легло – трња голи.
      
       – Прокапаа домашните стреи,
       – војводо, по нивје бурен бесни.
       „Стрелај горе, кон звездите стрелај!
       Да умреме слобободни и чесни“.
       
       И не се близу тие стихови толку до речникот на народната поезија, колку до духот на тој речник. Интонацијата и непосредноста на проживувањето, силата и едноставноста на искажаното во нив – се елементите што се рамни на најубавото и најсугестивното во потходот на народниот творец. И сепак и тие стихови и сите песни што се додржани во духот на народната поезија се исцело Вапцарови. Колку што е јасно дека такви стихови може да напише поет што богато црпи толку е јасна и наличноста на критичен и креативен однос спрема тоа црпење, јасно е присутноста на творечка индивидуалност, која ни за миг не престанала да ја одразува, преку своето сопствено доживување, стварноста на своето време, јасни се оригиналните усилби на поет кој упорно и успешно затврдува свој сопствен израз, надвладувајќи ги не само своите сопствени почетнички слабости, но и слабостите на поезијата од своето време. И меѓу најубавото во творечкото придржување на поетот кон школата на народната поезија е она мајсторско вплетување на нејзиниот израз во изразитите комбинации и асоциации што се добиваат и преку транспонирање на тој израз врз планот на современата поетска изразност, како што е покажано тоа во песната „Крали Марко“.
       
       Стани рано, Марко Кралевики,
       да се биеш с тежка бездугана.
       Отзарана три ята чилични
       триж се роят вече над Балкана.
      
       я оседла коня Шарколия
      
       пришпори я бялата си коня –
       да погледам как ли ще се биеш
       боздуганно с танкова колона.
      
       Шест сме веке чакали напразно,
       чакали сме сто синджира роби!
       Късай ти, а аз ще ти разказвам:
       „Роба писна в майчини утроби.
      
       Кой не мина – той не ни ухана.
       А една ли мина вржа орда!“
       Стигат ли ти песните в земята
       или претендиранш и за орден!
      
       Би се ти, та само ти ли? Мигър
       е един помела тежка брадва!
       Но след дни – дигни пръстта със мигли,
       погледни ни и ни се порадвай!
      
       Постигната е потполно нова, потполно модерна поезија – преку мајсторската комбинација на „боздуганите“ атрибути од кралимарковското доба со атрибутите од времето на тенковските колони. – И оживеан е духот на новата и на нов начин „јуначка“ доба, не помалу адекватен од духот на песните што се додржани во современ израз. И врши Вапцаров еден првокласен принос кон дијалектичкото естетско гледиште за творечка егзистенција на традицијата и за творечка носивост на старото и низ борбата за нова, за современа изразност. Во првите редови на таа борба, Вапцаров ја поставува помошта на традиционалното и афирмираното, за да израсне и при овие случаи – со личноста на конструктивен новатор и како таков – органски туѓ за оној мрзоволен негаторски спрема литературното минато, имитаторски спрема далечното и апстрактното, туѓ за своето и својственото во минатото и во сегашноста – и во сето нетворечки – маниајкално-модернистички стил на декадентното самоцелно новаторство. Така тој ја утврди уште еднаш вистината дека новото е секогаш во личната нијанса.
       Загатнати беа и досега некои неотпорности во поезијата на Вапцаров. Но тоа се неотпорности што се совладливи без особени усилби, а објективно обусловени од неможноста за спокојна и системна поетска работа. И не поради пиетет, не поради некаква конвенционална почит кон еден писател што одмина со судбината на пролетерски борец и на пролетерски поет е избегнато овде деталното задржување на слабите страни од Бапцаровата поезија. Многу побитен ми се чини показот на еден доминантен факт: една личност со пролетерска судбина се издигна до висината на оригинален креатор во литературата. И тоа е потврдно веќе од најстрогиот судија и од нашиот најверен непријател – времето. А и какво наследство, какви обрасци имаше зад себе пролетерската поезија на Вапцаров? Продолжител по идејна линија на Смирненски, тој нема ништо општо со него по изразна фактура и по индивидуалност. Смирненски го воведе со успех револуционерното колективистично начело во содржината на својата поезија, но во нејзиниот облик, задржувајќи низа симболистички реквизити, не успеа да ја постигне хармоничноста на еден изразито нов револуционерен поет, а во потходот – остана при стилот на дескрипцијата и подигнатото версификаторство. И по дух и по израз, Вапцаров е утврдител на современата реалистичка постапка спрема еден современ револуционерен колективизам и го постигна тоа самостојно, без претходни обрасци. И самостојно го постави својот поетски камен во литературата, останувајќи со свој пат во патот на литературарта. Па она што го постигна – категорично уверува дека слабостите се суштински беспредметни. А и тоа ја чини остра болката при споменот за актот на 23 јули 1942 – убиствен и спрема феноменот на една извонредна поетска креативност, која се издигна од дното на животот, за да полета во сферата на творечкиот дух и тамо да израсне како прекрасна творечка личност. И ако со таа остра и искрена болка признаваме дека Вапцаров ќе израстеше во уште помоќни поетски контури, болката не звучи како клиширан збор при споменот за еден покојник, не е никаква шаблонска куртоазија спрема неговата памет.
       Но посилна од болката е реалноста од постоењето на Вапцаровата поезија. И навлегува таа во нашето време: пожива, посмела, поискрена отсекогаш и говори поетот со нас како жив со живи. И во тоа говорење ја утврдува за себе и за нас смислата на стиховите од Надсон:
       
       Не говорите мне: од умер – од 
       живет,
       Пуст жертвеник разбит – огон
       еще пюляет,
       Пуст роза сорвана – она еще
       цвет.
       Пуст арфа сломана – аккорд еще 
       рюдает.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
       
      
      
      
      
      
      
      
1 Токму таа длабоко психолошка сложеност на Прличевиот лик е изразена со прекрасна драматичност во двете песни на Блаже Конески „Нож“ и „Патник“.
2 (Од изнесувањето на овој факт во „Кон карактеристиката на Григор с. Прличев“, сп. „Македонски преглед“, кн. П. година IV, стр. 138 – станува јасно невистинотото тврдење на Симеон Радев во „Македониъ и българското възраждане“, дел I, стр. 176 – дека „неговата радост беше да препрочита од Ариосто, имајќи секогаш силна желба да го преведе, без да најде време и случај да го стори тоа).
3 И имаше зошто да жали: кон крајот на 1941 година, кога излегоа првите партизански одреди во Пиринска Македонија, Вапцаров беше поканет од Никола Парапунов, раководителот на пиринското партизанско движење да влезе и тој во раководството на тоа движење. Поканата ја прими веднаш и веднаш побара од ЦК на БРП(к) да биде ослободен од функцијата во организирањето саботажнички акции, но му беше забрането тоа, под изговор дека е сè уште рано за партизански акции и дека главното тежиште на отпорот е саботажата.
4 „Никола Јанков Вапцаров“, воспоментален лист по повдод петгодишнината од смртта на поетот, издание на македоснкиот литературен кружок. „Никола Јанков Вапцаров“ – Горна Џумаја, јули 1947 – „Спомени од сестрата на Вапцаров“.
5 Сп. „Родина“, бр. 5, 1926.
6. Сп. „Родина“, бр. 8, 1926.
7 Исто, бр. 10. 

8 Исто, бр.8
9 сп. Родина, бр.9, 1927,
10 Возпоменателен лист, 1947, Горна Џумаја.
11 „Класикът на пролетерската поезия, Сп. „Звезда“, бр. 6, 1933 г., Софија. 
12 Во 1934 година, при едно свое одење по партијна работа во Горна Џумаја, Вапцаров бил нападнат од група михаиловистички терористи, стрелале на него, но тој успеал да побегне, без да биде докоснат од нивните куршуми. Познати се и други обиди за неговото ликвидирање како македонски прогресивен деец, но и тие – неуспешни.
13 Необјавена критичка рецензија за „Моторни песни“, која се наоѓа во личната архива на Антон Попов, запазена од неговите блиски роднини во Петрич.
14 Дури и Христо Радевски, составувачот и редакторот на првото посмртно издание на Вапцаровата поезија (1947), а кој ги има оригиналите на сите Вапцарови стихотворби, ги елиминирал тие стихови од поемата. Тоа, секако, не е знак само за површност при подбирањето и редактирањето, макар што се забележуваат и најмногу во тоа издание – изразити знакови на површност (како што е, на пример, објавувањето на непечатени стихотворби – како Вапцарови, а кои не се Вапцарови, а на Вапцаровиот неразделен другар, стреланиот заедно со него македонски публицист – Антон Попов-Струмски, т.е. песните: „Песна за Струма“ и „След бурјата“), туку и првенствено – знак за елиминирање на еден крајно релефен показ и крајно релефен доказ за патриотската суштина на Вапцаров, како човек и како поет. Токму таквата релефност од содржината на тие стихови ги чини сосема релефни и причините на елиминирањето, па е сосема беспредметно отвореното акцентирање на суштината на тие причини.
15 Бидејќи во моментот не располагам со оргиналот на песната – ги цитирам тие стихови така како што се задржале во моето сеќавање.
16 Никола Јонков Вапцаров: Стихотворенија, Софија, 1946.
17 Сп. „Свременик“, бр. 15, 1946, Софија.
18 В. „Изгрев“, бр. 1206, Софија, 1948.
19 По името на легалниот партиен литературен лист „Р.Л.Ф.“ (Работнически литературен фронт).
20 „Панорама на новата француска поезија“, 1947, Париз.
21 Во цитираните веќе во врска со други поводи статии на Д. Б. Митов и Владимир Василев.
22 Луи Крагон: „Човекот-комунист“, статии за отпорот во Франција, стр. 188, 1948, Софија.
23 Малчо Николов: „От Теодор Трајанов до Никола Вапцаров“ – литеатурни карактеристики, стр. 309-310, 1947 г., Софија.
24 Какъ делатъ стихи“, Москва 1926, стр. 23.
25 Така, во поезијата на Гео Милев, од периодот кога го напушташе експресионизмот, ќе се најдат сигурни влијанија од Мајаковски – и тоа во: „Ден на гнева“, „Велигкден“, „Грозни прози“, па и во „Септември“ – спрема „Наш марш“ и “150.000.000“, а особено директно во стихови како:
 Бий
 Бий
 Бий
 барабани
 тръби
 камбани 
– буди!
избухни сред въртон от тревога, 
 стихи но сърдце! 

Со директни заемки од Мајаковски како и од Есенин, се низа песни од стихозбирките на Ламар: „Арена“, „Иконите спят“ и „Мирни размирни години“, а Христо Радевски оди толку далеку во своето имитирање на Мајаковси што бележи и плагијат во песната „На еден самоубиец“ спрема „Сергею есенину“:
Кај Мајаковски:
 В этой жизни
 померт не трудно.
 Сделатъ жизнъ
 значително трудне .
Кај Радевски:
 ...да умреш
 е толкова лесно
 да живееш
 е подвиг голям –
за да се дојде до денешното примитивистичко имитаторство спрема Мајаковски од весникарското паролџиство на стихоплетци од родот на Георги Бицин. 
 
 
 

 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

1


